Paranoik Team в составе:

Николай Турубар

Виола Певцова

Эльдар Халиулин

и Максим Макаренков



Дизайн и вёрстка: Сергей Горбунов

Обложка: Николай Зубков

Саундтрек: «Магнитная Аномалия»

Аудиоверсия: «Модель для Сборки»



При поддержке OZON и Pocketbook





Intro



Говорили, что в 2012 году случится конец света.

Что Полюса поменяются местами, и все умрут.

Что планета Нибиру упадет на Землю, и все умрут.

Что извергнется Супервулкан, и все умрут.

Что Адронный Коллайдер проделает черную дыру, и все умрут.

Что прилетят Пришельцы и всех убьют.

Но ничего такого не случилось.





Глава 1

Метро



Переехав сюда в прошлой жизни, больше всего удивлялся гигантской подземке. Я был ошарашен и смят. Выходил на каждой кольцевой станции, покупал жетон, опять спускался и снова выходил на следующей кольцевой.

@Top_Neo2 какой же я старый, помню еще жетончики в метро

@Boomburum @Top_Neo2 ты какие застал — пластиковые или металлические?

@Top_Neo2 @Boomburum и те и те. но ностальгию вызывают именно пластиковые, зеленые такие



Засекал время поездки от начала линии до ее конца, до последней станции. Искал наземные перегоны и длинные переходы. Оторопь быстро сменилась гордостью — у нас самая лучшая подземка в мире! Мой английский друг Джон прожил в России три года, и до сих пор на вопрос, что понравилось больше всего, отвечал так: «Русская водка, русские девушки и русское метро». Он удивлялся тому, как можно отгрохать такое под землей и как девушки могут ходить летом без лифчиков — все же видно! Он катался в метро и смотрел во все глаза на девушек. Как будто у них в Лондоне такого нет.

Каждый день в одно и то же время я спускался в метро на станции «Улица Подбельского», проезжал семь станций до «Чистых прудов», переходил на «Тургеневскую», ехал до «Битцевского парка», потом выходил на улицу. Двадцать две остановки, одна пересадка, время в пути ноль часов 59 минут. Сижу себе в уголке, пью «семерку», никого не трогаю.

Затем начал кричать парень. Завопил на «Сокольниках». Всем было наплевать, никто не обращал на него внимания. Он просто сидел и кричал, а все делали вид, что не видят и не слышат. Нет его и все. Мираж. После «Красных ворот» я взглянул на часы, поднялся с места, подошел к двери «Не прислоняться» и уставился на отражение. Оно было обычным, как всегда. Сонным и небритым. Немного подумав, я сел рядом с парнем.

— Что случилось-то?

— Ничего, — недоуменно косясь на меня, ответил худощавый типчик в замызганном пальто и со жвачкой за ухом. Он был в самом удачном мужском возрасте, когда прыщи уже прошли, а лысина еще не появилась.

— А чего орал-то?

— Просто так. Часы не нужны? Настоящие, фирменные... недорого. За триста отдам.

— Ну ладно, за двести.

Я поднялся, посмотрев на него с отвращением.

Остановка «Чистые пруды». Моя.

@Top_Neo2 хочу в 1998, там было клево

@PQOrama @Top_Neo2 а я в 93-й, когда Курт Кобейн еще был жив



Снова еду по тому же маршруту. Опять пьяный. Свежий @Ru_Sportexpress никак не хочет прочитываться. В очередной раз пытаюсь разобрать, что написано, но буквы высыхают изнутри, рассыпаются ядовитым порошком мне на ладони и отказываются складываться в связные слова. Закрываю глаза. Представляю себя в джунглях, в непролазных зарослях. Костюм на мне скукоживается, превращается в набедренную повязку, визитки в кармане съеживаются гармошкой и падают на землю, горячую, влажную, вязкую.

Очухиваюсь от прикосновения. Какой-то маленький мальчик в огромных страшных очках читает вслух «У лукоморья дуб зеленый», просяще смотрит на меня и дотрагивается до плеча. Сфокусировав взгляд, прочитываю на потрепанной табличке о срочной необходимости операции глаз, и выуживаю скомканную пятидесятирублевку из кармана. Мальчонка благодарно кланяется и идет дальше, нещадно шепелявя: «И днем и носщию кот усщиеный, всщие ходит по сципи кругом». Поезд останавливается на «Шаболовской», двери открываются, и малой подозрительно быстро вылетает из вагона с табличкой под мышкой. Я удивленно смотрю на него — тот бежит не в сторону следующего вагона, а на эскалатор, на выход. С недобрым предчувствием ощупываю рюкзак. Маленькое отделение открыто. Опуская туда руку, уже и не ожидаю нащупать угловатый корпус @Nokia_Lumia800. Конечно же, мобильника нет. А еще полтинник дал. Короче, я люблю метро. Вот.





Глава 2

Журналист



В кинотеатре было темно и душно. А римейк «Вспомнить все» — уныл и беспомощен. Когда смотреть стало совсем невозможно, вышел накатить чего-нибудь горячительного в фойе, где встретил Женю Рудина. Которого мало кто знает как Женю Рудина.

@Top_Neo А еще на этот фильм зачем-то идет @DJGrooveRussia и я даже помахал ему рукой, и он даже ответил, хотя точно не помнит меня. Женя, держись



У @DJGrooveRussia я брал интервью чаще чем у кого бы то ни было: в каком бы издании не работал, я всегда находил повод пообщаться с ним. Но Женя меня не узнал, чему я не удивился и ничуть не обиделся. Мне всегда немного неловко, когда я узнаю кого-то публичного, ненавижу быть назойливым, в офлайне сам никогда не подойду. А вот в твиттере — подойду. Не все же в него #сиськи да #котэ постить.

@DJGrooveRussia @Top_Neo вспомнил, конечно!))



Женя был не один, а со своей девушкой, так что я решил перебраться в другое место — чего глаза мозолить?

@DJGrooveRussia @Top_Neo и мы, кстати, идем на «Красные Огни» с Де Ниро)



Потягивая @DewarsWhisky со льдом в «Бобрах», я недобро смотрел перед собой. Напротив сидел толстый пожилой кавказец с совсем юной девчонкой славянской наружности. Он рассказывал явно что-то несмешное, но сам при этом раскатисто смеялся, противно потрясая животом. Она натянуто улыбалась, но мне было ясно, что она смеется только потому, что сейчас надо смеяться, хотя ей вовсе не было смешно. Улыбались губы, но не глаза. Сейчас он долопает свой огромный салат, она неторопливо дожует десерт с ананасом, и они отправятся, конечно же, к нему, на его свежем @Lexus. Где после дежурной бутылки шампанского будут заниматься любовью; она после первого же прикосновения начнет громко притворно стонать, а когда почувствует, что он заканчивает, усилит крики и выгнется в пояснице, имитируя оргазм. «Кончат» они одновременно, он отвернется и уснет, а она пойдет в ванную… Через два дня она точно так же будет сидеть в другом кафе и с другим, так же смеясь над его глупыми шутками, а тот, толстый, в то же время будет так же нелепо рассказывать дурацкие пошлые анекдоты какой-нибудь крашеной блондинке.

@Top_Neo Магнитная Аномалия — Отель @ProstoPleer #nowplaying http://prostopleer.com/tracks/4582213HO31



Когда кавказец затянул очередной несмешной баян, я не выдержал и нацепил наушники. Странно сидеть в ресторане в плеере, но уходить из уютного места не хочется, а слушать этот бред невмоготу.

@Top_Neo I’m at @BobryIUtki http://4sq.com/OAHxXs



Жирный закосолапил к барной стойке рассчитываться, на ходу ежесекундно поправляя два своих мобильника на поясе, почти полностью скрытом складками живота. Я отвернулся.

Проснулся в 15:00 утра. Да, утра! Раз проснулся — значит, утро. И это утро понедельника выдалось тяжелым. Похмельным. Нашел себя в неудобной позе, в которой ужасно затекла шея. Читал где-то, что один умник так во сне башку себе свернул. Пиииить! Пить не было. На столе выдыхалась открытая бутылка дешевого безымянного виски, и приглашал добить Македонского в @CivGame бодренький, сука, #macbook. Поход за минералкой неизбежен. Выйдя из дома, я на мгновение остановился, ослепленный ярким светом. Солнце нещадно било в глаза, отражаясь от всех поверхностей, и на секунду мне даже показалось, что я в окружении снежных сугробов рано начавшейся зимы. А что, я как-то прожил целых сорок дней в таком дивном месте, где в августе случаются заморозки. К удивлению случайного прохожего, меня начало тошнить на то, что секунду назад казалось чистым пушистым сахалинским снегом.

В ближайшем ларьке кроме растрепанной продавщицы никого не было. Если не считать старпера в синем — типа, охранника, щелкавшего фисташки одну за другой. Он лениво окинул меня недовольным взглядом и продолжил смотреть искрометное шоу @MNZadornov на мелком древнем DVD-плеере @SamsungRu, изредка кисло улыбаясь. Над ним колыхалась от сквозняка красная угрожающая табличка «Объект охраняется частным охранным предприятием «Информер» (Лицензия № 2)», а рядом вторая «При посягательстве на охраняемое имущество возможно применение оружия и специальных средств». Специальное средство в виде резиновой утяжеленной дубинки грозно покоилось на столе, почти полностью погребенное под шелухой от фисташек.

Следом за мной внутрь ввалилась взбудораженная компания из трех человек, один из которых меня и толкнул. Он толкнул меня вроде небрежно, случайно, и даже как будто незаметно для остальных, — мало ли, не вписался в поворот. Но свободного пространства было много, очередь отсутствовала, а я не занимал никаких стратегически важных позиций возле прилавка со спиртным, к которому уверенно направились разгоряченные морозом и алкоголем мужики. Он сделал вид, что не вписался, но я-то понял, что вписался. Все это поняли. Когда взрослый мужик толкается, всегда понятно, случайно это или нет. Можно наступить нечаянно на ногу в автобусе, даже не переполненном, можно наступить на пятки сзади медленно идущему, и это нормально, бывает. Но когда мужчина задевает плечом другого, это почти стопроцентный вызов. Демонстрация собственного превосходства. Я сделал вид, как и все, что ничего не заметил, затем чуть шагнул влево и продолжал выбирать воду, но внутри меня неудержимо начала закипать злость. Через минуту я вышел на улицу. Там стояло еще четверо, итого семь. Двух девиц, так и быть, не считаем. Семеро. Волк и семеро козлят.

Вихрь в моей голове снес остатки благоразумия, и я окончательно перестал слушать внутренний голос. Начал действовать не умом. И не сердцем. Жопой. Ясно, что в бою против стаи я обречен, разве что получится выйти только один на один с тем парнем…

В этот момент я увидел корейца. Он стоял чуть поодаль, в стороне от честной компании, тоже курил, но всем своим видом показывал, что это не его муравейник. Это был кореец со взглядом. Ничего не могу сказать про его мускулатуру, скрытую толстым пальто, никакие повадки не выказывали в нем каратиста или качка, но мне хватило того, что я встретил его взгляд. Такой взгляд я уже встречал однажды, когда мне было одиннадцать лет.

Владелец: @Top_Neo

Взгляд

Мы играли в квадрат во дворе у бойлерной, и у меня ничего не получалось. Вообще-то я хорошо играю в квадрат, но в тот день жестко тупил. Постоянно мазал по соседним зонам, не мог правильно отбить мяч, и перешел грань дружеской игры. Я начал гасить. Бить настолько сильно в незащищенный угол, чтобы другой игрок заведомо не мог отбить. Хотя, игра «квадрат» для того и задумана, чтобы ударить настолько неудачно для соперника, чтобы он не мог отбить мяч… но гасить считалось подлостью. А я гасил.

К приятелю приехал двоюродный брат из Ставрополя, и он тоже играл с нами, причем играл посредственно. Это понимал не только я, все знали, что я играю лучше него. Но я все время вылетал, а он оставался в квадрате… Он-то не знал, как я хорошо играю, и мне изо всех сил хотелось показать ему, кто здесь хозяин! Я вел себя по-хамски, а он спокойно отбивал мячи. Иногда и у него не получалось, но он держал себя в рамках.

После одного из его ударов мяч попал мне в ногу и вылетел за пределы квадрата, стукнувшись о стену бойлерной. Я опять проиграл. Заведенный до максимума, я что-то высказал неприятное этому парню из Ставрополя, он ответил, и завязалась обычная мальчишеская оскорбительная перепалка, которая закончилась ожидаемым «ну че, выйдем?» Вышли. Пошли за дом, все вместе. Я шел, разгоряченный, ежесекундно сжимая кулаки, во мне все дрожало. Мы стали друг напротив друга. Я продолжал раззадоривать себя, оскорблял его, что-то говорил, а он спокойно стоял и смотрел перед собой. Просто смотрел. В какой-то момент, когда я, наконец, встретил его взгляд по-настоящему, задержавшись секунды на три, у меня внутри все оборвалось. В его глазах было пусто и безразлично, ни гнева, ни страха, ни жажды борьбы. Такой взгляд сам по себе обозначал мое полное отсутствие в его мире и его мыслях. Меня нет, и я не прыгаю, как обезьяна вокруг него, он меня не замечает. Это акулий взгляд, взгляд машины. Все окончилось для меня позором. В своих нелепых прыжках я оказался в зоне его поражения, и он меня ударил. Один раз, в скулу. Я вырубился. Потом мне сказали, что он занимается боксом и какой-то там чемпион чего-то там на районе.



У этого корейца был такой же акулий взгляд.

@Top_Neo ну что, черти, считайте меня коммунистом!



Тяжелая металлическая дверь магазина со скрежетом открылась, из нее вышли трое с бутылками водки. Все подшофе, но не такие пьяные, чтобы не контролировать ситуацию. Выглядел я абсолютно не в контексте того поступка, который собирался совершить через секунду: черные штаны, черная футболка, пустой рюкзак за спиной. Но сделал уверенное нахрапистое лицо, достал левой рукой из кармана красную ксиву с гербом, подошел к компании и громко, отчетливо сказал, медленно открывая книжку перед их носом, разворотом с вклеенной фотографией к ним:

— Управление ФСБ, оперуполномоченный Соловьев, проверка документов.

Вот так, разом, один на семерых. Ксива подарочная, из серии приколов что дарят на днюху, мне ребята на работе подарили. Говорить старался спокойным властным голосом, правую руку держал в глубоком кармане, немного его оттопырив — пусть думают, что хотят, пусть им кажется, что я готов к любому повороту событий. Прошла секунда, показавшаяся мне вечностью.

Все могло кончиться плачевно, но они повелись. Удача. В рядах началась паника, мужики засуетились, девушки полезли в сумочки. У меня отлегло, и мандраж сменился куражом, я начал резвиться. Взял в руки паспорта девушек, внимательно и недоверчиво их изучил, играя при этом в зажравшегося милиционера. Полистал страницы, остановился на прописке, потом неохотно отдал обратно, и пристально посмотрел на своего. Он нервничал. Я понял, что дело сделано. Конечно же, он не забыл, как меня толкнул. Я, глядя ему в глаза, с небольшой усмешкой, попросил документы у всех остальных. Мне собрали паспорта, я их изучил, потом вернул все документы, кроме паспорта «своего». Долго-долго держал паспорт в руке, смотрел на фотографию, переводил взгляд на него, пока остальные переминались с ноги на ногу. Потом медленно и тихо, но так, чтобы слышали все, произнес: «Я попрошу вас пройти со мной». Не глядя на остальных, я взял его под локоть и отвел в сторону. Встал спиной к компании, лицом к нему и жестко сказал: «Пробью по базе, и не дай бог за тобой что-то числится — так просто не отделаешься, уж поверь мне. Завтра в 11:30 в моем кабинете. Большая Лубянка, 24, скажешь на проходной, что к Соловьеву».

Я резко развернулся и ушел, не дожидаясь реакции и засовывая в карман его паспорт. За первым же поворотом выбросил неопрятную красную книжечку в грязь.

@Top_Neo Лубянка, сэр! http://4sq.com/RylZws



На другое утро я стоял напротив управления службы безопасности. Заранее занял удобное место, откуда меня не было видно, но хорошо просматривался вход, и стоял, слушая музыку. Неожиданно кто-то положил мне руку на плечо, я резко обернулся и увидел перед собой вчерашнего корейца «со взглядом». На минуту стало не по себе, но я внимательно посмотрел в его глаза и успокоился. Он сообщник. Мой сообщник. Через две минуты пришел тот перец. Не знаю, что происходило внутри, но он вышел довольно скоро и долго стоял у входа с озадаченным видом, пока его и оттуда не поперли. Мне было весело. Кореец стоял рядом и улыбался.

Вскоре мы пили чай в моей квартире.

@SlavaSakh оказался немногословен. Первое, что сообщил, было «Я с Сахалина». Я живо вспомнил, как вчера меня выворачивало наизнанку и еще раз напрягся. От @SlavaSakh исходила какая-то угроза, это и пугало, и притягивало. В нем была сила. Наверняка от девчонок отбоя нет, они таких любят. Работает в автосервисе у своего отца, у которого там (взмах рукой) много автосервисов. Это все, что мне удалось выяснить за тот час, в течение которого мы пили чай. Он молчал. Я не знал что говорить.

— Кто это? — Спросил он, показывая пальцем на ноутбук, на суперчетком дисплее которого красовалась тви-аватарка @A_Danilkina.

— А, так… подруга, — зачем-то соврал я, замявшись.

— А еще есть?

— Что есть?

— Ну, фотографии?

— Ее?

— Любые. Только живых, настоящих. Которых знаешь.

— А… да, есть еще.

Я задумался, зашел в #fb и стал показывать фото девчонок-френдов. Он молчал и пристально смотрел через плечо. Нехорошим каким-то взглядом.

— А голые телки есть? — внезапно спросил он.

Я пришел уже в полное замешательство.

— Эти?

— Да любые.

— Просто голые телки?

— Ну да.

Выудил из закладок @BangBros и показал на экране монитора парочку развратных порнозвезд. @SlavaSakh заметно оживился.

— А можно я сам? Как следующую посмотреть?

Я показал.

— Пива не хочешь? — задал он совсем уж не попадающий в тему вопрос.

— Ммм… не понял, ты угощаешь что ли?

— Да нет, предлагаю тебе сходить.

Я вышел за дверь, изумляясь собственной покладистости, в надежде, что он не сопрет ноутбук. Больше брать было нечего в этой раздолбанной съемной квартире.

Зачем пришел, почему не выдал? Сказал, что вчера сразу понял, что я блефую. Что если бы у них с собой не было пять стаканов травы, они бы по-другому отреагировали на мою выходку, совсем не так. «Это им анаша башку замутила, они даже не поняли, что это лох перед ними пальцы гнет». При слове «лох» я дернулся. Потом всю дорогу домой они говорили обо мне: «Как хорошо, что опер не стал обыскивать, а то засадил бы, как пить дать…»

@Top_Neo Йо тви, что делать, когда надо вызывать милицию, но не хочется?

@Olyapka @Top_Neo а ты вызови нехотя)))



Когда я вернулся, @SlavaSakh сидел в кресле и изучал обстановку с таким видом, как будто только что сюда попал. На экране ноутбука, который он даже не удосужился закрыть, застыла некрасивая групповая оргия. По-моему, самая отвратительная из всех, что были на этом сайте. Я криво улыбнулся.

Потом мы пили пиво и ели бутерброды.

@SlavaSakh продолжал молчать. Затем вдруг внезапно спросил:

— Слушай, а зачем тебе все это?

Я посмотрел на пиво, на стол, потом на него.

— Что это?

— Ну, это… девки.

— Голые что ли?

— Да не, с голыми все понятно, я про других, одетых. П-подруг…

— А… не знаю. Это «френды».

— Как телки могyт быть френдами? Это все, кого ты трахнул?

— Да нет, не все… — я поспешно поправился, — то есть, тьфу ты, не те, кого я трахал. Это просто подруги.

— И ты их всех знаешь?

— Почти никого не знаю

Он посмотрел на меня изучающе. Но без тени улыбки. Сейчас его заинтересованный взгляд совсем не напоминал акулий, в нем горели огоньки.

— Здесь курить можно?

— Нет, нельзя.

Мы снова помолчали.

— @SlavaSakh, у тебя есть хобби?

— Угу. Онанизм.

Он закурил. В непонятных и бессвязных разговорах прошел целый день. Поздно вечером он закрыл за собой дверь, а я еще долго не мог себя найти. Но хандра вроде чуть отступила. Лежал на диване и думал об этом непонятном человеке, о том, что мне с ним дальше делать. Свой телефон он мне не оставил, но мой взял.





Глава 3

Рекламщица



От: @Krassnova

Кому: @Konstanna

Копия: Хрен Иваныч

Скрытая: @AlexGoncharow

Тема: Re: Re: Re: Re: Re: Re: Re: Re: о нашем проекте

Отправлено: 15.08.2012

Здравствуйте, @Konstanna!

В приложении макет микросайта

Ждем вашего утверждения

С уважением, @Krassnova



Со злостью щелкнула Enter, заранее зная, каким будет ответ. За! Дол! Ба! Ло! Как же я устала работать с непрофессионалами и неадекватами. Как будто сотрудники каждого агентства живут на деревьях... Просто парк имени #mediacomp какой-то... Дарвин был неправ, от обезьяны произошло лишь несколько людей, большая часть — от дятлов. На каждом дереве живет сотрудник, который не в курсе, какой сегодня день недели, число, год... У них календариков, что ли, нет? Хотя, даже если дарить этим дятлам по календарю каждый день, они ежедневно будут их терять, как в том анекдоте. Ладно бы просто себе сидели на деревьях в своих скворечниках и не отсвечивали, но ведь они регулярно падают вниз с оглушительным треском! Бум! О! Давайте все завтра запустим? Почему нельзя? Рано? А какой сегодня день? А когда дедлайн по таймингу?

От: @Konstanna

Кому: @Krassnova

Копия: Хрен Иваныч

Тема: Re: Re: Re: Re: Re: Re: Re: Re: о нашем проекте

Отправлено: 15.08.2012

@Krassnova, привет!

Макет согласовали — стартуем!

Уточните, когда завтра мы увидим готовый микросайт?

С уважением, @Konstanna



Это тебе что — космический корабль, дура? Стартуем блин... Увидела JPEG, сделанный в @Photoshop и все, сайт готов? Дятлиха... К сайту еще не приступали даже... А это «когда завтра мы увидим»! Да я понятия не имею, когда завтра вы примете свой порошок — или чем вы там закидываетесь — и увидите готовый микросайт!

От: @Krassnova

Кому: @Konstanna

Копия: Хрен Иваныч

Скрытая: @AlexGoncharow

Тема: Re: Re: Re: Re: Re: Re: Re: Re: о нашем проекте

Отправлено: 15.08.2012

@Konstanna, сайт будет запущен согласно оговоренным срокам через две недели.

С уважением, @Krassnova



Сейчас я снова, как добрый дядя доктор, буду успокаивать: тихо-тихо, все пройдет, все будет хорошо, не волнуйтесь так... помогу забраться обратно на дерево, подсажу... она сядет на веточку, нахохлится, успокоится... А через неделю опять — тыдыщ с дерева: послезавтра крайний срок! Она настолько тупа, что, возможно, придется собрать консилиум и обсудить состояние больного всем прожект-тимом.

От: Хрен Иваныч

Кому: @Krassnova

Копия:@Konstanna

Тема: Re: Re: Re: Re: Re: Re: Re: Re: о нашем проекте

Отправлено: 15.08.2012

@Krassnova, в тайминге четко указано, что сайт должен запуститься в этот понедельник, пересылаю аттач.

С уважением, Хрен Иваныч



О, еще один свалился. Вот же кадры бывают — в копии переписки всегда уйма народу, и ты никого не знаешь. И ладно бы тихо сидели, ведь жрать не просят, но обязательно из этой копии материализуется какой-нибудь Хрен Иванович, и внезапно: так, я не поооооонял... Чеж ты, тварь, столько времени в копии сидел, раз ничего не понял? Все же там было прописано! Еще файл мне прислал назад, который я сама же и делала... Сижу, отматываю все полотно переписки, и специально для упавшего с дуба Хрен Иваныча нахожу конкретный кусок... Хорошо, что у меня все ходы записаны. Всегда.

От: @Krassnova

Кому: Хрен Иваныч

Копия:@Konstanna

Скрытая: @AlexGoncharow

Тема: Re: Re: Re: Re: Re: Re: Re: Re: о нашем проекте

Отправлено: 15.08.2012

Уважаемый Хрен Иваныч!

На прошлой неделе я объясняла причины сдвигов тайминга — он четко отталкивается от момента, когда мы получаем от вас бриф и исходники. По таймингу мы должны были их получить две недели назад, а не позавчера, сейчас мы при всем желании физически не успеем нарисовать и спрограммировать сайт. Смотрите ниже, это цитата из моего письма от 24.07.2012...

С уважением, @Krassnova



Дятлы атаковали меня как обычно в курилке, напали с мобильного телефона.

— @Krassnova, это @Konstanna. @Krassnova, вы должны были приступить к работе по сайту три недели назад, у нас запуск привязан к акции и мы не можем ее перенести, это потерянные деньги. Наши деньги. Нам кровь из носу надо в понедельник быть онлайн.

Ненавижу дур. Вообще баб не люблю, мне с парнями легче.

— Ты что, дура, у тебя месячные начались? Или в личной жизни все плохо? Половой партнер есть? Насколько постоянный? Живешь с кем-нибудь или так, перепих? Да никого у тебя нету, дура недотраханная, вот мне и мстишь. И всем женщинам заодно.

Конечно, я этого не сказала, а подумала. Но послала в грубой форме. Все закончилось тем, что @Konstanna процедила ледяным тоном, что хочет встретиться завтра. Да на здоровье.

Хорошо, что я умная девочка и знаю насколько они тупые дятлы. Подстраховалась, поставив задание на программинг еще до того как получила исходники. Прекрасно знаю, чего они хотят. Но опять подставили свои.

— @AlexGoncharow, ну какого хрена? Я же тебе все материалы передала, дедлайны проставила, почему не сделали?

— А ты че не пинала?

— А в скрытую копию я тебя все время из-за большой любви ставила?

Что за детский сад... бесит! И так вечный стресс из-за постоянной угрозы извне, так еще и внутри бардак. Приходится ставить всех раком, раз сама стою. Завтра отдуваться за этих обормотов. Крыть мне нечем.

@Krassnova Жизнь говно, хочу в кино. Возьмите меня кто-нибудь а? Хьюстон прием.

@EKozlov RT@Krassnova Жизнь говно, хочу в кино. Возьмите меня кто-нибудь а? Хьюстон прием.

@RuslanUsachev @Krassnova О, у меня тоже сегодня настроение пообщаться. Давай часов в восемь?

@Krassnova @RuslanUsachev Принято

@Krassnova Твиттер отбой, меня ангажировали.



Я часто хожу в кино по твиттеру, откликаясь на предложения незнакомых мне людей. Я их называю односеансовыми знакомыми. Да, я тоже дура недотраханная.

@RuslanUsachev оказался высоким и на удивление симпатичным смуглым брюнетом с неплохим чувством юмора. За те полчаса перед началом сеанса, в течение которых мы пили пиво в баре (я порядком захмелела), стало понятно, что он приятный собеседник, с ним не скучно. Но, похоже, действительно в первую очередь собирался в кино, и ему просто нужна была компания. Разговаривал со мной лениво, редко смотрел в глаза, без блеска, в общем, не высказывал никакой заинтересованности. Не то чтобы я сама хотела продолжения, но такое пренебрежение мной как женщиной задело, и я выкрутила рычажок своего обаяния на максимум. Дорогущие билеты в VIP-зал с удобными гигантскими креслами были куплены по золотой карте, мои попытки продемонстрировать финансовую независимость и американский фемино-стиль он пресек неожиданно твердо.

@Krassnova А вокруг никого в кино вообще. Только «фотограф» @Formula_Kino http://instagr.am/p/OW4IbjRBSG/



В зале время от времени прислонялась головой к его плечу — он не отстранялся, хоть мог бы и себе позволить, мы были совершенно одни!





@Krassnova RT@AAKarimova Хочу приключений и получу их





Мы пили что-то во время и после фильма… что же это было? В общем, я старалась казаться более пьяной чем есть, и порядком его завела. Остальное было делом техники.





@Krassnova тви я пьяна!11 к ужину не ждите





Меня разбудил @RuslanUsachev — ему пора было на работу. Голова гудела, меня мутило и грызло чувство стыда. Плохо помню, как оказались у него, я все-таки напилась по-настоящему. Секс, разумеется, был.

Проснулась за полчаса до начала встречи на #mayakovka, кое-как умылась и почистила зубы его зубной щеткой и помятая, с перегаром, красными глазами и мокрой головой вылетела на улицу ловить машину. В тачке пыталась привести себя в порядок, но быстро поняла, что это бесполезно. Я была еще пьяна. В таких случаях надо отказываться от деловых встреч, но мой гребаный @Android-фон конечно же, разрядился за ночь, и у меня просто не было другого выхода, как ехать в кафе. Опаздываю сильно, но предупредить об этом тоже не было возможности. Сейчас там сидит толпа дятлов, хмуро пьют кофе и обсуждают, какая я лохундра. Пытаюсь собрать мысли в кучу — что говорить, как строить линию защиты... но как это сделать, не освежив переписку? А она вся тоже в телефоне. Затем меня укачало в машине, и я могла думать только о том, чтобы меня не стошнило.

Опоздала на 40 минут. Забежала в кафе растрепанная, взлохмаченная и быстро оглядела столики. А кого я, собственно, ищу? Я не знаю как выглядит @Konstanna. И Хрен Иваныч, если он, конечно, собирался прийти. И они меня вроде в лицо не знают... В этот момент я увидела поднятую руку — ее тянула стройная блондинка в деловом костюме в самом углу за маленьким столиком. Я прищурила глаза: это мне или официанту? Мне. Выдохнула и медленно, с чувством собственного достоинства, продефилировала через весь зал. Поздоровалась. Извинилась. Села.

@Konstanna с интересом смотрела на меня. Я была несколько ошарашена тем, что на ее лице не было никакой злости и даже недовольства. Она просто смотрела.

— Я вам заказала салат

Я перевела глаза вниз и автоматически взяла разряженный телефон, чтобы сделать фото в @Instagram. @Konstanna мягко перехватила из моих рук @HTC_Ru и подключила к своему ноутбуку, чтобы он подзарядился. Как мило.

@Krassnova Цезарь #vkusnota http://instagr.am/p/OYSAQXRBcd/



Встреча началась очень странно, но я решила подумать об этом потом и, даже не поблагодарив (дыхание ведь!), начала есть — так будет меньше перегара. Пока ела салат, @Konstanna молчала. Интересно, где все? Почему она одна? Мне наконец-то удалось изучить ее. Аккаунтша выглядела совсем не так, как я ожидала. Высокая и уверенная в себе. Не лохундра. Далеко за 30 и молодится не так сильно, как могла бы. Может, и зря. А вот кофточку такого фасона к строгой серой юбке я бы ни в каком угаре не надела.

— Как вы меня узнали?

Она пожала плечами

— Вы пошли вчера в кино и поздно вернулись. И не к себе домой. Утром проспали, у вас сел телефон, и вы не смогли сообщить о том, что опаздываете. Пока ждала, смотрела ваши фотографии в #fb.

Затем развернула свой тонюсенький @AcerRu экраном ко мне, и я увидела свою фотографию с нашего недавнего корпоратива.

Лист салата застрял у меня в горле и я закашлялась, надеясь, что @Konstanna не поняла, как я покраснела. Хотя, конечно, она поняла. Она все знает — читает мой твиттер. Я, конечно, не описывала все в таких подробностях, но что-то писала, нетрудно догадаться и достроить цепочку событий. Что же я там писала... Молчала я минуты три, тупо глядя перед собой и машинально жуя салат. Из нокдауна меня вывела @Konstanna.

— @Krassnova, — сказала она мягко, — вам надо в туалет. Срочно.

Я схватила свой телефон со стола, и в голове у меня помутилось.

Меня тошнило минут десять, не меньше. Горло драло, глаза слипались, шатало от стены к стене. Так хреново себя давно не чувствовала. Я умылась и долго смотрела на свое отражение в зеркале. Какая же я страшная...

@Krassnova никогда, слышите, НИКОГДА не мешайте шампанское с виски!



Когда я вернулась, @Konstanna говорила по телефону и рассеянно черкала ручкой на какой-то бумажке. Я решительно села и залпом выпила стакан воды, оказавшийся на столе.

@Konstanna приветливо улыбнулась мне и попрощалась с невидимым собеседником. Я неотрывно смотрела на ходившую ходуном ручку, выписывающую геометрические фигуры на цветном кусочке бумаги.

— Это выпало у тебя из кармана.

Она протянула исчерканную бумажку. Вчерашний киношный билет.

— Спасибо, — машинально пробормотала я, не обратив внимания, что она перешла на «ты».

Девушка кашлянула, дождалась когда я подниму на нее глаза, внимательно посмотрела на меня и медленно сказала:

— Помнишь свои слова: «Ты что, дура, у тебя месячные начались? Или в личной жизни все плохо? Половой партнер есть?» Так вот — мне, как и тебе, глубоко наплевать на #mediacomp, я искренне ненавижу всех этих дятлов...

Она говорила и говорила, ее лицо стало жестким, сузились глаза и обострились скулы. А я неотрывно смотрела на ее пухлые губы во время всего монолога и уже не слышала ничего. Меня снова начало мутить. Пока она говорила, я, продолжая смотреть на губы, очень плавно, как в замедленной съемке, достала сумочку и положила в нее билет, пытаясь этим замаскировать свое следующее действие. Нащупала в сумочке капельку-плеер @Sony, а на нем пупырчатую кнопочку. С силой втопила ее, крепко сжала руку и вытащила, стараясь чтобы плеера не было видно. Мне это мерещится да? Этого нет? Допилась до чертиков.

Спустя полчаса я снова стояла перед тем же зеркалом. Зрачки расширены, дыхание прерывистое, на лице испуг. Мне было страшно.

@Konstanna долго несла какую-то чушь, потом резко встала и ушла, не попрощавшись. Но я не помню ни одной фразы, перед глазами только ее губы. Красивые губы @Angelina_Jolie. Идеальные. Все с ними хорошо, за одним исключением: они не пошевелились ни разу. Не двигались. Вообще. Она говорила и говорила, но рот был закрыт. Я посмотрела на плеер, отжала кнопку диктофона и перемотала на начало записи. Just push play. Шум ресторана. Лязг столовых приборов. Стук вилки о тарелку. «Счет, пожалуйста» с соседнего столика. Мой кашель. Все, что угодно, но только не ее голос. Она не чревовещатель и не говорила с закрытым ртом. ОНА ПРОСТО МОЛЧАЛА. Всю встречу. Я в бессилии опустилась на пол.





Саундтрек 1: Бессилие





Глава 4

Писатель



«Эта крепость запирала перевал». Фраза, с которой начинался мой первый рассказ. И первый рассказ, который опубликовали в настоящем печатном журнале. Мне тогда было тридцать, но когда я держал в руках журнал, то восторг испытывал совершенно детский. Сейчас я видел, что «эта» — лишнее, ослабляющее фразу слово. Не слово даже... так — недоразумение. «Крепость запирала перевал». Все. Точка. Черные взлетающие к небу стены, кошачьи глаза бойниц, змеиные языки флагов, лижущие острый ветер, тяжело наваливающиеся на башни тучи, беременные колдовским проклятием зимы. Переделывать рассказ я не собирался.

А вот использовать то, что наработано за прошедшие десять с лишком лет в проекте «Aion: Отречение», вполне можно было.

— Совершенно новая концепция. Тут тебе и дополненная реальность твоя любимая, и социальная составляющая — словом, народ подсядет. Монетизировать можно — только в путь. Таргетинг будем делать тончайший — как по реалу, так и по вирт-привязке, — @ElfTorgovec откинулся на спинку кресла-мешка и удовлетворенно изверг в низкий потолок воображаемый столб сизого дыма.

Я знал, что он за ЗОЖ, но решил подыграть: демонстративно помахал перед собой рукой, разгоняя дым и поморщился. Сам бросил курить шесть лет назад.

— @ElfTorgovec, от меня ты чего хочешь, — вернул я из сладких мечтаний успешного топ-менеджера и кинул в рот очередной ролл. Пригласил меня на встречу @ElfTorgovec, место выбирал он, сам я в это пафосное местечко ни за что бы не сунулся, так хоть пожру от души.

Пожрать я люблю.

— Книгу хочу. Ты ж пишешь, да? Сам говорил!

— @ElfTorgovec, если ты хочешь громкую раскрутку, то тебе и авторы нужны раскрученные. И уже в теме. Хочешь, телефон Лукьяненко дам? Или Юры Бурносова — он архивменяемый и цены у него не заоблачные.

@ElfTorgovec неожиданно подался вперед, посмотрел мне в глаза остро, чуть насмешливо:

— @Scomorroh, они заказ выполнят. Номер отработают. А ты — книгу напишешь. Я знаю, кого паровозом пустить, не боись. Но мне не только имя на обложке нужно. Мне надо, чтоб ты народ туда затащил.

И он поманил симпатичную официантку.

@Scomorroh «Нехорошая квартира» уже давно перестала такой быть. Вчера проходил мимо — глянул. Грустно, девушки. Кентерберийское привидение вам кланялось



— А, так это рядом с «нехорошей» квартирой, — обрадованно воскликнул я.

Стоя в прихожей своей однушки, я прижимал плечом мобильник, одновременно развязывая шнурки, и слушал щебетание девицы-менеджерицы, объяснявшей мне, как добраться до офиса компании @4game_ru.

Девица явно сбилась, но тут же защебетала снова.

— Я могу вам прислать маршрут, если вы продиктуете свой адрес. Также его можно посмотреть на нашем сайте в разделе «Контакты».

— Девушка, это рядом с булгаковским домом, я знаю, как пройти, — успокоил я собеседницу.

— С каким?

— Не обращайте внимания, давайте, я продиктую свой мейл. Пишите — bort1412@yahoo.com. Да, все правильно — один, четыре, один, два.

#mayakovka. Из метро направо и вниз, мимо Театра сатиры. Вот и булгаковский дом с нехорошей квартирой. От былого очарования которой не осталось и следа.

Время до встречи еще оставалось, и я невольно замедлил шаг — войти под арку? Заглянуть в подъезд? Смысл? Некоторым воспоминаниям надо оставаться неизменными. Они просто не выдержат столкновения с реальностью.

Поморщившись, я пошел дальше.

Офис оказался на пятом этаже. Дом без лифта. Это было неожиданностью. «@ElfTorgovec, похоже, специально искал такое место, чтобы посетители вваливались в офис, задыхаясь и обливаясь потом с непривычки, что давало ему некоторое позиционное преимущество. А вот фиг тебе», — с легкой мстительностью подумал я, легко взбегая по ступенькам. Остановившись перед светло-коричневой дверью с золотой ручкой, я прислушался — дыхание ровное, спокойное. Все же спорт — великая сила.

Утопил кнопку переговорного устройства.

— Это мир, в котором боги отреклись от своих созданий и сейчас играют ими в какую-то свою игру. А обитатели этого мира тоже могут стать богами. Система уникальная — возможности прокачки персонажа практически не ограничены, вы можете менять и класс игрока, накапливать опыт, умения…

Менеджер проекта была очень мила. Средних лет, даже, наверное, младше меня. Ухоженная, стильная. И стиль, не приобретенный за последние годы, после переезда в Москву. Нет, чувствовалось, что за этой ненавязчивой доброжелательностью стоят воспитание, деньги, долгая жизнь за границей, весь тот фундамент, что позволяет таким людям без малейшего усилия обозначать свое место и место собеседника. Свое, конечно, чуть выше. Но — демократично. Толерантно.

Просто мы разные... Спасибо. Я понял.

— Нам удалось добиться полного погружения игрока в реальность «Отречения». Это совершенно новое слово в...

— Спасибо, @ElfTorgovec уже говорил мне об этом, — зачем я оборвал ее так резко? Почему-то захотелось увидеть, как она сбивается и недоуменно смотрит на меня.

— А посмотреть на персонажей, прорисовку мира можно? Сложно писать, когда не имеешь ни малейшего представления о мире.

— Конечно, — чуть снисходительно улыбнулась она, — и не только посмотреть. Думаю, вам стоит сыграть.

@Scomorroh Искренне желаю козлу, который сказал «просто садитесь и пишите» попробовать сесть и писать. Часа три без передышки.

@Scomorroh А потом сказать эту его мудрую мысль еще раз



За рукопись засел с утра на следующий день. Идея сформулировалась удивительно легко и казалась очень заманчивой. Постапокалиптический мир, но не умирающий, а пытающийся жить снова, начать все с нуля, отбросить ошибки прошлого. И всего лишь одно допущение — в этот мир вернулась магия. Обладают ею не все, а использовать в одиночку и вовсе не получается, нужна пара.

Но сюжет забуксовал. Мне становилось все сложнее сосредотачиваться, я часами просиживал, тупо глядя в экран или раз за разом щелкая по «Самым популярным» и «Новым» записям в #fb. Который, кстати, я терпеть не мог. Но профиль завел — когда ты работаешь в интернет-компании, это может помочь в работе. Что поделать, инструменты не всегда тебе нравятся, но если они работают, надо использовать. Вот только все чаще я задумывался о том, кто кого использует, и отчаянно искал задачу, в которую можно было бы уйти с головой. Это было просто необходимо. Когда тебя считают писателем — это приятно, это тешит самолюбие, но… Но большую часть времени ты зарабатываешь на жизнь себе и семье, вечером стараешься убедить себя в том, что должен хоть что-то дать своим детям и уделить внимание жене, а образы того мира, который ночью вынашивал в голове, блекнут, кажутся глупыми и никчемными, а писать о них, похоже, — глупое и не приносящее денег занятие. Так стоит ли пытаться? Но каждый вечер включаешь @Evernote и пытаешься убедить себя в том, что тебе нравится это дурацкое занятие — складывать слова в предложения.

Джон Гумилев хочет добавить вас в друзья на Facebook



Я по привычке нажал «добавить», и только потом, опять же, по привычке, решил посмотреть кто таков. По профилю ничего не было понятно: я ни разу не видел такого чистого аккаунта. Причем зарегистрирован аж год назад, но до сих пор ни одного поста или фотографии… ни слова о себе, о профессии, о названии компании, не заполнены даже интересы. И аватарка дефолтная. Особенно позабавило имя Джон — вот же забавно получилось, у спамеров явно имена генерятся произвольно, и в этот раз, похоже, случился сбой: имя из иностранной базы подобралось к русской фамилии. Ежу ясно, что это бот. Не знал, что виртуалы добрались уже и до #fb. Общих френдов нет, да и откуда — у него только я в друзьях, ха, и случилось это меньше минуты назад. Удалить из друзей! Рука потянулась к тачпаду, но тут от виртуала Джона пришло личное сообщение.

Джон Гумилев поделился видео.



Ни здрасьте, ни до свидания: сообщение явно автоматическое, так что можно удалять. Но меня привлек стоп-кадр на обложке ролика — склон горы, большую часть картинки занимает лапа огромной ели, на которой лежит сбрызнутый красным снег. Чья-то кровь? Надев наушники @PioneerDJ, я запустил ролик. Две минуты спустя я сорвал стальную дужку с головы и выдохнул. Ох ни фига ж себе! Это было действительно круто. Я понятия не имел, из какой игры был этот фрагмент и какой в ней сюжет, а просто запустил @Evernote и начал писать.

Владелец: @Scomorroh

Черновик

Снег лежал на черных еловых лапах. В лучах заката он казался красным.

А там, где его пятнала кровь — черным. Таким же черным, как еловые лапы. Лес был сонным и усталым. Лес хотел спать, но то, что ночами ходило в нем, не давало ему забыться зимним сном. Оно скользило между стволов, задевая ветви своей кожей — холодной настолько, что даже снег скрипел от лютой стужи.

Кровь, теплая кровь, хлеставшая на искореженные стволы, не согревала их.



Оторвался часа через полтора. Окна в доме напротив давно погасли. Уютно посапывали в соседней комнате жена и сын. В глаза будто насыпали песок, но я давно не чувствовал себя так хорошо. Мне удалось сделать что-то стоящее.

Перечитал написанное — черт, действительно, неплохо.

Джон Гумилеву

Здравствуйте, уважаемый Джон.

Сегодня вы добавили меня в друзья.

Рад знакомству. Скажите, пожалуйста, откуда взят ролик, который Вы выложили? Очень интересно и стильно сделано.

Заранее признателен за ответ.



Ответа не последовало. Я в нетерпении кружил по комнате, и перед глазами снова всплывала только что увиденная картинка — подумать только, мне целую минуту казалось, что это живое, настоящее HD-видео! Но снятое на какую-то необычную камеру супервысокой четкости и с невероятной цветопередачей. И лишь когда в кадр грозно влетел дракон, я осознал, что это все же игра, компьютерная графика… но черт побери, как? Что это за технология? Уж я-то разбираюсь в Real 3D! И ясно видел сложную фактуру снега, иглы сосен, чешую монстра, наконец! И эта кровь… Ни одна из известных мне мировых и российских студий не способна выдать такую картинку.

Я стрелой метнулся к ноутбуку @LenovoRu, чтобы пересмотреть демку еще раз, но второй раз она не открылась, выдав сообщение об отсутствующем файле. Нажал Back и вывалился в дефолтную #fb-шную 404-ку: «Запрашиваемая вами страница не найдена. Вы нажали на устаревшую ссылку или неправильно набрали адрес». Поиск среди френдов тоже ничего не дал, пользователя Джона Гумилева не существовало. Получается, вся миссия этого бота, созданного год назад, была лишь в том, чтобы показать мне демку какой-то игры? Хотя, конечно, «не какой-то», а… Перед глазами всплыли крупные ноздри ящера, из которых с шумом и свистом вырывался пар — это был эффект субъективной камеры, когда зритель наблюдает за картинкой с позиции первого лица, а не третьего. Самый завораживающий эпизод всего ролика, когда камера была поставлена на точку зрения летящего дракона. Пальцы автоматически растопырились на клавишах Ctrl+Alt+N, я продолжаю запоем писать.





Глава 5

Специалист



Один и тот же звук не дает мне покоя.

Иногда кажется, что стоит мне закрыть глаза, как я его снова услышу.

Все просто: сначала раздается шуршание магнитной пленки. Затем звучит голос. Кто-то усталым и надменным тоном повторяет слова.

И я не знаю этого языка.

Для справки: я понимаю речь десяти ведущих мировых держав. Способен вести светскую беседу на суахили, фарси и урду. Могу отличить дунбэйский диалект китайского от харбинского и от того, как говорят в Нанкине, а также определяю по нескольким фразам, из какого российского города вы перебрались в Москву.

Тихое шуршание магнитной пленки...

Если бы я ходил к психоаналитику, он бы наверняка назвал такое состояние неврозом.

За время моей работы мне доводилось слышать разное.

Пение маньяка, только что зарезавшего пятерых человек.

Хруст, с которым ломаются человеческие кости.

Слова и интонации, которые выражают предательство, нарушение клятв, любовь, ненависть, скуку, равнодушие, отвращение. Фоны тихо сдерживаемой ярости, неуместной патетики, горячей преданности. Голос, которым отдают беспрекословные приказы. Голос, которым благословляют на убийство.

Я могу дать, как минимум, десять определений любому услышанному звуку, потому что в этом заключается моя работа.

Можно сказать, что я звукооператор, вот только я ничем не оперирую.

Я лишь фиксирую и анализирую.

Когда вы делаете звонок другу, чтобы поздравить его с днем рождения.

Когда вы звоните на мобильный своему ребенку, чтобы поинтересоваться, где он находится.

Когда вы что-то насвистываете у себя дома, полагая, что вас никто не слышит.

О, не беспокойтесь.

Возможно, вас и вправду никто не слушает. Но есть некая (весьма невеликая, впрочем) вероятность, что ваши слова разложит на составляющие и проанализирует на предмет эмоций кто-то вроде меня.

Так что можете расслабиться. Если вас все же прослушивают, вряд ли это будет кто-то из моих коллег: психолингвистов вроде меня привлекают к делу только в особых случаях.

Конечно, вы никогда не слышали и ничего не знаете о том, где я работаю. И я думаю, что никогда и не узнаете.

Официально я нигде не числюсь.

Даже если вдруг вы совершенно случайно войдете в ничем не примечательный офис на #mayakovka, вас встретит вежливый охранник в элегантном костюме, который внимательно вас выслушает и выпроводит: о, вы ошиблись, вам направо от входа, следующая дверь. И вы ему поверите и выйдете, потому что это не просто охранник, а высококлассный спец, владеющий приемами вербального и невербального психологического воздействия. Едва покинув здание, обратно вы уже сюда не войдете даже в бреду или в пьяном угаре: свой толстый конверт с зарплатой наш специалист получает вовсе не за то, что торчит на входе цивильным секьюрити.

Впрочем, не буду утомлять лишними подробностями.

Организацию, где я работаю, нельзя даже назвать секретной, потому что не существует никаких бумаг, которые подтвердили бы существование такой структуры. С нашими «охранниками» они и вовсе не требуются.

Разумеется, у нас у всех есть документы прикрытия, и они в полном порядке. Разумеется, ежемесячно получаемые суммы в конвертах удерживают сотрудников от того, что принято называть утечкой информации и нелояльностью. И, разумеется, каждый из нас будет гарантированно молчать о том, чем занимался, если решит вдруг сменить место работы. Впрочем, я опять отвлекся на ненужные детали.

Ту пленку, которая сейчас занимает все мое рабочее время, принес человек из органов (я всегда посмеиваюсь про себя над этим определением, звучащим как физиологический трюизм).

У нашей частной организации несколько постоянных клиентов. В том числе и спецслужбы.

Полтора месяца назад наш босс Шаман (фамилия у него догадайтесь какая? Правильно, Шаманов!) вызвал меня к себе в кабинет и сходу представил невысокому коренастому типу:

— Вот наш лучший спец, @Knyaz_E. Можете называть его Князь. Так сказать, Князь мира сего, — попытался пошутить мой начальник.

— Марк, — коротко представился крепыш в дорогом костюме.

Я не стал задавать лишних вопросов. Судя по тому, как разговаривал со мной этот самый человек из органов, когда давал инструкции, я могу предположить, что он из ФСБ и в чине явно выше капитанского.

Ничего интересного.

А материал он выдал очень занятный. И, что непривычно, на старинной магнитной микро-кассете @OlympusAudio под диктофон.

На записи — диалоги двух людей. Первый голос ничем не примечателен, как и серый костюм, который наверняка носит его владелец. Профессиональные достоинства подобных личностей — отсутствие воображения и исполнительность. Умеренность и аккуратность. Сервильность. Предельная лояльность к вышестоящим чинам.

А второй голос — как хлыст. Он бьет по нервам и держит меня в напряжении.

Обладатель голоса, Господин Второй, как я его для себя назвал, произносит слова с неправильным интонированием, словно лет двадцать жил где-то далеко за пределами России. Но вот где? Я, к стыду своему, пока определить не могу.

И это бесит.

Тихое шуршание магнитной пленки.

На следующий же день я решил окончательно разобраться с поступившим заданием. Прямо вот с утра, и чтоб закончить до обеда. Бог с ним, с этим неведомым языком. Все, что от меня сейчас требуется — сделать для Марка исчерпывающую характеристику личности Второго на основе тембра, обертонов, манеры произношения слов и других параметров. Призывая себя не зацикливаться на загадке языка, я включил диктофон.

«... Всадник?

— Madar.

— Арбалет?

— Guarostan.

— Воин?

— Mаsat.

— Телевизор?

— Вы издеваетесь?

— Не отвлекайтесь. Телевизор?

— Телевизор. Нет такого понятия».

Проблема как раз в том, что я не знаю языка, на котором говорит Второй. Конечно, я не всеведущ, и в моем лингвистическом образовании есть серьезные пробелы. Например, я никогда плотно не работал с языками тупи-гуарани, про папуасские наречия вообще молчу. Но что-то мне подсказывает, что это все явно из другой области.

Проматываю пленку дальше. Вчера я ее так и не дослушал до конца.

«... никогда ничему не учит, — говорит Второй. — И это прискорбно.

— Что вы имеете в виду?

— Вам известна ситуация с Локусом-2. Когда нет немедленной отдачи, проект пускается под нож, несмотря на все перспективы, бесценность и уникальность. Это даже не глупость. Это преступление.

— Вы же понимаете, почему это происходит и на чем выстроена вся наша система. Сведения, полученные из одного источника...

— Я знаю, на чем держится ваша система, — нетерпеливо перебивает Второй. — Кучка самовлюбленных кретинов решила, что ей все позволено, когда самых недовольных закатали под ковер. И именно ваша система поддерживает этих идиотов. В доме уже вспыхнул пожар, а вы все пытаетесь размышлять о том, чем топить камин.

— У вас есть конкретная информация по возможным событиям будущего? Прогнозы? Может быть, предвидение?

[Пауза]

— У меня есть путь.

— Давайте все-таки вернемся к нашим тестам...»

Кто-то осторожно притронулся к моему плечу, и я немедленно вынул из ушей затычки @FischerAudio.

Шаман положил передо мной флешку.

— Это первым делом, — хмуро сказал он. — Все остальное потом. Не копировать, слушать с носителя.

— Что здесь?

— Самоубийца. Девушка. 24 года. Последнее сообщение на автоответчике мобильника.

— Заказчик?

Шаман поморщился:

— Это не имеет значения. Частное лицо.

— А что не так с этим сообщением?

— Она его оставила, позвонив с одного своего номера на другой, который тоже принадлежит ей. Подумай над вариантом «маньчжурский убийца».

И вышел из кабинета, щелкнув массивной звуконепроницаемой дверью.

В этом весь шеф. Маньчжурский убийца, ха. Интересно, где он вообще выкапывает эти древние легенды? Это же байка. Басня. Миф. Чушь.

Маньчжурский убийца — так называют субъектов, обработанных особой психотехникой, якобы когда-то созданной в недрах ЦРУ. Есть мнение, что зомбированный таким образом человек может против (или же помимо) своей воли и желаний совершить убийство, самоубийство и любые разрушительные действия. Вообще-то считается, что человека нельзя заставить нанести себе прямой вред даже под гипнозом. Шеф бредит?

Я пожал плечами и вставил флешку в гнездо USB.

Красивое контральто с придыханием, с бешенством:

«— ...ты сдохнешь, сука!»

Жизнеутверждающее начало.

И тут же в наушниках звучит хлесткий голос Второго:

— @Knyaz_E, нам надо серьезно поговорить. Времени нет. Встретимся в...

Шеф не бредит. Брежу я.

Out of range.

@Knyaz_E

30.09.2012

Правила умножения

Иногда мне кажется, что мы бесконечно копируем себя каждый день. Когда один из нас засыпает, ему на смену приходит другой: чистит зубы, смотрится в зеркало в ванной, вытирает мокрые волосы полотенцем. Затем — чашка кофе и утренний променад до метро или до автостоянки. Дом — работа. Вечером все повторяется в обратной последовательности.

И уже ночью, положив голову на подушку, проваливаясь в мягкое небытие сна, мы умираем, чтобы кто-то следующий утром родился заново и сделал свой первый вдох вместе со звонком будильника.





Глава 6

Психолог



@T_Chrysanthemum

17.08.2012

Отпуск и последствия

В первый день отпуск кажется почти бесконечно огромным — залежи свободного времени, россыпи развлечений и блаженного ничегонеделания. Вот только малюсенький ремонтик в прихожей сделать, да отгенералить не бог весть какую квартиру, привести в порядок картотеку, перебрать архивы и вещи, выбросить то, что не понадобилось больше года… Из того немногого, чем я на самом деле бесстыдно горжусь, талант выбрасывателя — на первом месте! Я безжалостно расправляюсь с хламом, и оттого мне удается жить налегке.

На этом рекламная пауза заканчивается и начинается проза жизни. Отпуск закончился приблизительно сразу после ремонта, и даже часть ремонта придется доделывать между работой.

Чем дольше отдыхаешь, тем меньше сил остается для начала работы. Да и расклад на первое рабочее утро получился не ахти.

Зато потом буду доклеивать обои и слушать вот этих знойных перцев.



Отмены, переносы и отсрочки оставили мне одного из самых тяжелых клиентов.

Иногда я мечтаю жить в мире, где с самого начала можно называть вещи и людей их истинным именами, отражающими самую суть происходящего, идти от явления, от его динамики и непредсказуемости, а не пытаться бесконечно втискивать жизнь в рамки принятых наименований. Вот, например, человек, проходящий психотерапию. Кто он на самом деле? Пациент? Бывает, конечно, но редко. Клиент — довольно распространенный тип, приходит за услугой и хочет подтверждения собственной правоты, лицензии на поступок, а в общем — чувства полного удовлетворения. Сообщник — птица редкая и потому особо ценная, взыскует гармонии, истин, на худой конец подробного картирования своего сложного внутреннего мира, легко увлекается и с наслаждением пробует на себе всякие мульки и приемчики, а самое главное — искренне интересуется собой.

Но чаще всего приходят жалобщики, сплетники, потерпевшие, свидетели и подсудимые, обвинители и обвиняемые. Нюансы в поведении и установках всех этих типов наличествуют, но в главном они неразличимы — они требуют от меня выполнения роли судьи. Чтобы я им рассказала, кто виноват, кто прав, кто в белом, а кто главная какашка, как правильно поступить, куды бечь, ну и по мелочи — есть ли Бог и как попасть в рай, не замочив ног.

Сегодня у меня в репертуаре как раз Потерпевший.

Он из тех, кто требует от психотерапевта справедливости во всем мире и ответов на все вопросы быстро, на блюдечке с голубой каемочкой, потому что он пострадал от жизни и теперь требует возмещения ущерба.

Пришел ко мне по рекомендации давнишней клиентки, и я не знаю даже его настоящего имени. По обмолвкам заключила, что он банкир и довольно состоятельный человек, переживший не так давно что-то вроде кризиса или дефолта или процедуры банкротства. Он всегда звонит сам, номер его телефона не определяется, он мучительно боится, что о визитах к психотерапевту станет известно в его кругу.

Он вытребовал себе право получить меня в любое время дня и ночи, «если совсем прижмет», но благородно пользовался привилегией только по ночам. Мы часами сидели в салоне его машины, остро пахнущем кожей и каким-то сладким навязчивым парфюмом, обсуждая один и тот же неразрешимый вопрос: почему она ушла?

С точки зрения терапии вопрос бессмысленный. Задать его можно и нужно один раз и не терапевту, не друзьям (чьи лихо заверченные теории были пересказаны мне во множестве), не подругам, а самой ушедшей возлюбленной.

Мы с переменным успехом обращались к более подконтрольной Потерпевшему стороне дела — а именно, что он намерен делать со своей жизнью, какой опыт был приобретен в завершившихся отношениях и далее со всеми пересадками. Однако и тут мы все время натыкались на подводный камень — вопрос: «Забрать у нее все, что накуплено и надарено, или нет?»

Он старательно и подробно, словно завскладом, перечислял вещи: шубы, платья, туфли, белье, украшения, сопровождая каждую позицию краткой справкой, где и когда было куплено, сколько стоило и в каком состоянии находилось к моменту ее ухода.

Не менее мучительным был вопрос неподаренного на годовщину их встречи кольца. Кольцо было не просто кольцо — а сделанное по эскизу самого Потерпевшего французской дизайнерской студией из платины с голубыми и черными каратными бриллиантами #СОВЕРШЕНСТВО. Это кольцо он не успел подарить, потому что все случилось ровно за неделю до дня икс. И теперь очень хотел его все-таки подарить, но очень боялся, что и этот жест ничего не исправит.

Двадцать первого июня мы расстались на том, что он твердо решил ничего у нее не забирать, кольцо подарить на память обо всем хорошем и жить дальше в счастье и согласии с собой.

Семнадцатого августа я услышала от порога гневное:

— Машину заберу. Пошлю водителя, пусть пригонит. Не хочу ее даже видеть! Сегодня — смотрю, выруливает такая от своей хрущобы на мерсе. Нефиг, ездит она! Даже на бензин сейчас не зарабатывает — я проверял. Работает переводчицей в какой-то задрипастой конторе, получает четвертак — я ей на день столько давал, блин! Живет у родителей, в ебенях — не вышепчешь! Чего ей не хватало, а?

— Послушайте, а как вы-то оказались в ее невышептанных ебенях, простите? Вам не кажется слегка нелогичным не хотеть ее видеть и наводить справки о ее зарплате, следить за ней?

— Да не, нормально. Это разные вещи. Разговаривать я с ней не буду и все. Письмо она мне прислала! Представляете — написанное! У нее такой блокнот был всегда — ежедневник, что ли, так вот на листочках из этого @Moleskine написала и на ресепшене мне оставила. Бред это какой-то. Я ничего не понял из этого письма. Может, вы прочитаете? И мне объясните — если вообще это можно понять. Это же ничего, а? Ну, что чужое письмо читать вроде неприлично.

— Это письмо адресовано вам, вы можете распоряжаться им как угодно. Не вижу в этом ничего криминального.

Я быстро пробежала глазами три странички, аккуратно исписанные крупными округлыми буквами, как будто писала примерная школьница. Письмо целиком и полностью было простым, прямым, предельно ясным ответом на вопрос «почему?»

Честно говоря, я была растеряна.

— Здесь нечего объяснять, все абсолютно прямо написано. Хорошим русским языком. Нет никаких иносказаний, никакого подтекста.

Потерпевший смотрел на меня требовательно и даже с мольбой в глазах.

— Ну, хорошо, давайте я просто вслух прочитаю основные положения, конспект, хорошо?

— Нет. Лучше вы как-нибудь своими словами. Я не понимаю, что она пишет.

Письмо лежало на столе распятой бабочкой.

Я поняла, что вижу хрестоматийный случай: человек настолько закрывается от правды, так ее боится, что на самом деле не понимает написанного. Глаз регистрирует знаки, мозг распознает слова, но смысл фраз не достигает сознания.

Владелец:@LinaU

Письмо

Прости. Сразу прошу прощения, потому что мне не хотелось причинять тебе боль. Я не думала, что ты так отреагируешь на мой уход.

Прости.

Ты много раз спрашивал меня, почему я ушла теперь, когда все трудности остались позади. Бедный мой, наивный мальчик! Никому не верящий мальчик. Я всегда говорила, что деньги — не самое главное. Я не кокетничала, говорила правду.

Мне было легко с тобой, когда ты, потеряв в кризис почти все, оставшись без квартиры и капиталов, азартно вкалывал по двадцать четыре часа в сутки, а я варила борщ и ждала тебя с работы. Когда ты притаскивал какие-то сумасшедшие розы, а утром виновато говорил: «Ну, до пятницы протянем же как-нибудь, да?»

Я тайком занимала деньги у подружек и тайком же делала переводы и курсовые для нерадивых студентов.

Твоя женщина не должна работать — хорошо, я готова была играть и в эту игру.

Это было счастье. Хотя все Ниццы и Лазурные берега оставались недосягаемыми, как Луна.

И я все время думала: если сейчас, когда ты банкрот и бесишься от того, что не можешь жить так, как привык, — мы так счастливы, что же будет, когда черная полоса закончится?

Я даже не придумывала и не загадывала наперед — рисование роскошных картин будущего было твоим излюбленным занятием. Я верила. Потому что мне было все равно — будет ли так. Я хотела, чтобы ты был счастлив. Чтобы мы были счастливы.

А теперь нет ничего. Да, ты стал важный и тусклый. Купил квартиру на #mayakovka, дом на Новорижке, и я перестала слышать хоть что-нибудь кроме бесконечных разборок с прорабами и мебельщиками. Машины. Тряпки. Ты покупал их так напоказ, что это было унизительно. Ты покупал меня. Прилюдно, пошло.

Ты стал изменять мне с того самого дня, когда решил, что уже КУПИЛ меня. Теперь все, никуда не денусь.

Твои девки сплетничали о тебе в интернете и вывешивали фотографии на @VKontakte.

Я решила уйти, когда поняла, что мне не больно от твоих измен. Что меня просто тошнит от тебя: самодовольного и равнодушного. Нет таких денег, ради которых стоит жить так, как мы живем последние два года.

А самое страшное, — никогда не было того человека, которого я полюбила. А он был классный.

Лин



— Давайте я просто расскажу, как Я понимаю написанное. Ваша @LinaU полюбила вас таким, каким увидела после банкротства: азартным, поглощенным какой-то идеей, мечтателем, верным, романтичным. Вероятно, она чувствовала вашу неуверенность в себе, внутреннее напряжение. Ей нравилась ваша целеустремленность. Все увиденное она приняла за базовые черты, которые не должны были измениться с изменением материального положения.

Потом ситуация поменялась, и она увидела в вас совсем другое: самодовольство, склонность к изменам, пренебрежение к ее чувствам, прагматичность, не скрашенную азартом. Ей нравилось быть помощницей — вот и деньги она у подружек занимала, и подрабатывала тайком — была равноправна с вами в союзе. А потом вы достигли желаемого уровня и она почувствовала себя игрушкой — неживой, неравноправной, зависимой. Ну а ваши измены только подчеркнули это ощущение.

Она сделала вывод, что то состояние, в котором вы сами себе нравитесь — и есть ваша настоящая личность, которую она принять и полюбить не в силах.

Потерпевший внимательно слушает меня. Его кулаки сжимаются, лицо наливается кровью, к концу пересказа, он сопит, как будто держать себя в руках требует огромного физического усилия.

Внезапно он срывается с места, хватает меня за плечи и принимается беспорядочно трясти. Потом берет за ворот свитера и начинает вполне ощутимо душить. Это длится несколько секунд, я успеваю лишь прошипеть ему прямо в лицо: «Прекратите сию минуту!», да беспорядочно колочу по его плечам руками.

Он приходит в себя.

Ни слова не говоря, не извинившись, открывает бумажник, достает две сиреневые пятисотевровые купюры и бросает их на стол. Это проходит почти помимо моего внимания, потому что я пытаюсь откашляться и подавить внутреннюю панику. На глаза наворачиваются предательские слезы.

— Я позвоню и сообщу, когда мы встретимся в следующий раз.

— Не думаю, что…

Фраза повисает в воздухе. Его уже нет в комнате.

Надо запереть входную дверь. Поднимаюсь со своего кресла, колени противно дрожат. Едва добираюсь до прихожей, с невыносимой тщательностью запираю оба замка, набрасываю цепочку. Сползаю прямо на пол и начинаю рыдать. От страха, от беспомощности, от идиотизма ситуации.

Все плохо. Все неправильно.

Вот тебе и перенос! Про перенос можно рассказывать много и протяжно, но обычно это процесс довольно длительный, а значит, почти наверняка я просто промухала его на ранних стадиях.

Пойду в дворники! К черту, всю эту галиматью! Простое прекрасное дело: двор мести, клумбы поливать, да на собачников прикрикивать — чудесная работа! На свежем воздухе и фитнеса не надо. А после работы буду борщ варить и книжки писать. Про природу. Как Бианки — голуби, синички, кошки, собачки — самое душеспасительное дело.

Мысль о карьере дворника всегда меня умиротворяет и даже возвращает к жизни.

Поднявшись с пола, пошла умываться. Привычно улыбнулась своему зеркальному двойнику. Улыбка получилась не очень.

— Ну что, красотка, напахали мы с тобой? Или это не мы напахали, а мужик такой по природе своей — все куплю, а что не куплю — куплю задорого? Ладно, потом разберемся.

На шее алела ободранная свитером полоска кожи. Прикасаться к ней было неприятно.

Будем считать, что все самое плохое сегодня случилось.

Сварила себе крепкого кофе, включила в @TheGalaxyTab запись самой первой сессии с Потерпевшим, но не успела прослушать и пяти минут, как приятно затренькал смартфон @BlackBerry, мой личный мобильный. Этот номер был известен от силы пяти людям, и на их звонки я отвечаю всегда — в любое время дня и ночи. Смартфон из Штатов, с тамошней симкой тамошнего оператора, так что все разговоры по этому номеру шифруются по-взрослому, данные не проходит российские сервера. Конечно, каждый такой разговор обходится в кругленькую сумму и звонящему, и мне, но я сознательно на это шла. Да и роуминг с каждым годом становится дешевле, даже американский.

В трубке звучал какой-то совершенно незнакомый женский голос:

— Это Татьяна Хризантемовна?

— Да, я вас слушаю.

— Здравствуйте, @T_Chrysanthemum! Я хочу, чтобы вы вылечили моего бойфренда от интернет-зависимости!

— Добрый день! Представьтесь, пожалуйста.

— Нина, меня зовут Нина!

— Замечательно. Нина, скажите мне пожалуйста, кто дал вам этот номер?

— Я в интернете нашла! На вашем сайте.

— Простите, вы что-то путаете, этого не может быть. Этот номер не указан на сайте и почти никому неизвестен. Я не разговариваю с людьми, говорящими неправду. До свидания.

Нажимаю отбой. Мучительно сожалею, что ушли в прошлое телефоны, которые позволяли бросить трубку с грохотом, так, чтобы на том конце провода человек всем телом чувствовал, что больше звонить сюда не надо!

Кликнула по закладке Chrysanthemum-Psiho.ru на панели браузера. Послушно развернулась страничка сайта-визитки. Привычно подумала, что надо бы обновить фотографию, слишком уж серьезное у меня на ней выражение лица. И взгляд тяжеловатый.

Разумеется, мобильный телефон был указан рабочий.

Машинально кликнула на галочку «написать письмо» и попала на совершенно незнакомую мне страницу, которой не могло быть в природе, не то что на моем сайте.

На страничке содержалась абсолютно вся информация обо мне. Начиная с домашнего адреса и заканчивая номерами банковских счетов, как действующих, так и давно закрытых. Все аккаунты, которые я когда-либо заводила на разных ресурсах и пароли к ним. Почтовые ящики, и тоже с паролями и контрольными ответами.

Все номера телефонов, по которым меня можно найти, с подробными инструкциями, когда и почему лучше звонить именно по этому номеру.

Фотографии моих любовников с телефонами и адресами. Причем составитель досье аккуратно разместил их в строгом порядке — от самых свежих к самым старинным, и галерея завершалась фотографией моей первой школьной любви Фурика Юлдашева.

Меня охватил ужас. Нужно было что-то немедленно предпринимать! Я лихорадочно пыталась вспомнить, когда последний раз просматривала опцию «написать письмо» и с холодеющим сердцем понимала, что с момента создания сайта не делала этого НИ РАЗУ. То есть, оно могло тут висеть как угодно долго.

— Нет, нет и нет! Если бы это было тут давно, это как-то бы проявилось. Девушки Нины давно бы звонили мне по всем телефонам, не говоря уж о том, что интернетно-одаренный Антон давно бы нашел этот кошмар — он же ж себя под гуглом чистит и под яндексом каждый божий день, как-никак знаменитость и все такое.

Меня буквально трясло крупной неукротимой дрожью. Ощущение вязкого кошмара мешало сосредоточиться. Буквы прыгали перед глазами.

Только бы не потерять сознание, только бы не…

На каком-то отдельном автопилоте скопировала страницу к себе на жесткий диск. Зашла под admin-овским паролем, удалила страницу с сайта. Машинально допила остывший кофе, залпом, как лекарство. Так, теперь надо убедиться, что с сайтом на самом деле все в порядке.

Вопрос не такой уж тривиальный. Интернет-пространство — вещь текучая и капризная, практически нематериальная и потому в нем может быть все что угодно. Для меня странички больше нет — а для всех остальных — есть. Например. Как в @LiveJournal иногда бывает: то комменты не видны в родном аккаунте, то вредлента грузится в произвольном порядке, то еще какая асимметричная рожна приключается. Да и #fb не лучше, а может даже и хуже.

После непродолжительных раздумий звоню Наташке, которая «подруга юности — сестра» и если она про меня чего не знает, так это она просто забыла на самом деле.

— Привет, слушай, солнц, зайди ко мне на сайт, а? Проверь, чего там делается. Особенно покликай «написать письмо». Чего-то глючит там все. Не, только не потом, а прям сейчас, лучше в прямом эфире.

— Да все нормально у тебя тут. Ага, «написать письмо» не работает — ошибку выбрасывает. Не существует такой страницы, и все дела.

— Наташка, спасибо! Ты меня прямо спасла. Потом объясню!

Ффух! Похоже, с этим мы справились.

Кофе еще сварить или ну его?

Зазвонил телефон.

— Это Нина! Я вам на почту скриншот послала с вашего сайта — с этим самым номером телефона.

О, черт! Интересно, а кроме скриншота она ничего больше не скопировала? Хотя… Ну зачем нормальному человеку все эти подробности? Что с ними делать?

— Нина, прошу прощения. Произошла накладка, я знаю, что вы не виноваты. Так что вы хотели?

— Вылечите моего жениха от интернет-зависимости!

— Нина, во-первых, я не работаю с зависимостями, но могу порекомендовать хорошего специалиста, а во-вторых, ваш молодой человек сам-то хочет избавиться от?

— Это важно?

— Вообще-то это самое важное. Если у него такого желания нет, то и помочь невозможно.

— Я хочу, чтобы он вылечился от нее!

Ого, да сегодня прям день сюрпризов и подарков! Нравная девушка, да еще и выступает в моем любимом жанре «я хочу, чтобы он».

— Боюсь, что ваше желание здесь не играет большой роли. Я так понимаю, что вас что-то не устраивает в отношениях. Может быть, прежде чем говорить об интернет-зависимости, стоит прийти ко мне вместе с вашим партнером и мы обсудим, в чем именно заключается проблема и с какого конца браться за ее решение.

— Ерунда! Короче, он будет у вас с минуты на минуту!

— Нина, у меня был тяжелый день и я не готова…

Гудки. Да что ж такое-то сегодня?!

Набираю определившийся номер. Механический голос сообщает мне:

«Набранный вами номер не существует».

Чудесно! Просто очаровательно. Особенно когда номер, с которого со мной только что разговаривала девушка Нина, продолжает не существовать и со второй, и с третьей попытки.

Ох уж эти активные девушки! Неистребимый типаж — если что-то не устраивает в партнере, надо его исправить. В большинстве случаев, правда, исправляют самостоятельно. Или, что тоже прекрасно, ждут, пока он изменится сам и наконец-то станет таким, как надо. Зубную пасту будет выдавливать из тюбика правильным образом, носки складывать в заранее отведенное место, выучит все романтические даты и будет угадывать, какой именно подарок нужно купить на восьмое марта, разлюбит пиво и пялиться на пышногрудых блондинок, полюбит макраме и разведение фиалок, — список можно продолжать.

Самые продвинутые приходят к психологу и говорят: пусть он к вам походит. Я хочу, чтобы он полюбил мою кошку! Начать с себя и выяснить, зачем нужно, чтобы ОН любил кошку, соглашаются не все. И вообще, чего я так разволновалась? От подобного звонка до реального визита — как от Москвы до Владивостока, и доходит в среднем один из пятнадцати.

В конце концов, не открою дверь, да и вся недолга. Вот еще каждая пигалица будет мне тут свои порядки устанавливать!

Выбросив из головы Нину и ее МЧ, я погрузилась в изучение сохраненной странички. Во-первых, банковские счета. Вроде ничего криминального. Карточками я не пользуюсь, так что тут бояться нечего.

Ага, а это я даже не заметила. Выписка из стоматологической карты и из женской консультации. Ну да, и там, и там сейчас все в компьютерах, так что объяснимо, хоть и неприятно крайне.

Это как внезапно оказаться на сцене @Bolshoi_Ru при полном зрительном зале без трусов. Кстати, один из самых распространенных сюжетов — оказаться голым перед множеством людей. Мне этот сюжет снится в мягком варианте: я полуодета, но не выучила свою роль. Полуодетость меня, как правило, не смущает, а вот незнание слов приводит в ужас, но я ни разу не проснулась в дурном настроении после такого сна. Каждый раз прямо там, во сне, я решаю импровизировать на свой страх и риск, и всегда выкручиваюсь, получая в финале аплодисменты.

Кстати, логически рассуждая, наверняка все эволюции сайта регистрируются, и можно узнать и когда что редактировалось, и сколько народу могли этот кошмар увидеть. Вот только где и как это посмотреть? Все-таки я ужасный ламер!

Написала письмо приятелю, любезно «носившему за мной шлейф», то есть занимавшемуся всякими скучными техническими вопросами хостинга и чего-то еще, во что я предпочитала не углубляться. Если статистика есть, мы ее получим.

Посмотрела на часы — ого, девятый час. Самое время пообедать и засесть за работу: нужно же разобраться, что там у нас случилось с Потерпевшим на самом деле.

Деликатно чирикнул звонок в прихожей. За дверью обнаружилась соседка — завела пироги, а муки на подпыл не хватает, не дам ли взаймы? Конечно, дам! Вручила ей килограммовый пакет и подумала, что часа через два опять придет с пирогами. А печет она — ммммм — «Пушкину» и не снилось. Прощай, талия!

И тут кто-то деликатно кашлянул в кабинете.

Я даже не испугалась. Почему-то сразу же решила, что это явился протеже девушки Нины, который вероломно проскочил в дверь, пока я ходила за мукой. Вот же ж парочка — гусь да гагарочка! Полная решимости немедленно выставить нахала за порог, я как гневная фурия влетела в комнату.

— Вы! Немедленно уходите отсюда!

Что чувствует боевой слон, упершийся в стену на полном ходу? Ничего хорошего он не чувствует — дезориентация, ошеломление, ступор.

За моим столом мирно сидел молодой человек лет тридцати пяти, спинка кресла была откинута, узкие, обтянутые дорогими носками стопы покоились на придвинутой банкетке, а рядом аккуратно стояли туфли — кажется, @LouisVuitton, начищенные до ослепительного блеска. Ну ладно вперся в дом в обуви — я это скорее приветствую, чем порицаю, и клиентов не прошу разуться в принципе (тут много заморочек — отчасти я придерживаюсь европейских традиций в этом вопросе, отчасти — соблюдаю интересы клиентов, ведь обутый человек чувствует себя более уверенно). Но вся картина в целом оскорбляла до глубины души. Он хамил буквально всем телом и настолько полно игнорировал элементарные правила приличия, что я чувствовала себя абсолютно обезоруженной. Возле его ноутбука неизвестной мне марки стояла черная кружка (сроду не было в доме черных кружек!). Он что-то быстро печатал, время от времени поглядывая на потренькивающий телефон, лежавший тут же. Все мои бумаги, ноут, рабочий телефон и прочие милые сердцу мелочи, живущие на столе на всякий случай или просто так, были безжалостно сгружены на пол.

Может быть, я сплю? От этой мысли стало даже весело. А и правда, сейчас зазвонит будильник, и я бодренько помчусь в бассейн, а потом у меня будут два любимых клиента — ох уж эти длинные отпуска, чем дольше отдыхаешь, тем меньше хочется работать. Надо проснуться! Надо немедленно проснуться, и все станет хорошо.

— У вас маленький стол, простите, мне нужно ответить на пару сообщений. Простите, я же не поздоровался! Добрый вечер, меня зовут Дар Ветер, вам Нина звонила, предупреждала. Будем лечиться от интернет-зависимости.

— Нет, не будем. Вы сейчас соберете свои вещи, спокойно оденетесь и отправитесь по своим делам. При этом вы не прикоснетесь ни к одной моей вещи! Слышите? И я отлично знаю, что Дар Ветер — это персонаж Ефремова и таких имен не бывает. Уж назвались бы Дарт Вейдер, что ли.

Он продолжал печатать.

Я стояла перед ним и чувствовала себя совершеннейшей идиоткой. Вот что делать? Драться? Даром что интернет-зависимый и росточку невеликого, однако сила в нем чуется, да и не дело это — не умеючи драться. А я не умею. Это факт, хоть и прискорбный. Милицию вызывать? Тьфу, полицию то есть. Тоже радость относительная. Что я им скажу? Я обнаружила в своей квартире незнакомого человека, который оккупировал мое рабочее место и хочет пройти терапию, не спрашивая моего согласия? Ага, и зовут его Дар Ветер!

И потом, у меня, как у всякого нормального русского, встроенный ген избегания любых государственных структур. Пока нет прямой угрозы жизни. А ее пока нет.

— Вы садитесь, не стойте, мне не нравится, когда над душой стоят!

Я просто задохнулась от негодования, но любопытство взяло верх — раз уж за три минуты это существо ухитрилось не только угнездиться в моем кабинете, но и успело переставить мебель (банкетка, заботливо подставленная им себе под ноги, вообще-то живет в спальне), то надо хоть разобраться, что за экземпляр человеческой природы подкинула мне жизнь.

Как можно комфортнее устроилась на диване для посетителей. Забралась с ногами, подоткнула под локоть подушку, прикрылась пледом, взяла с пола рабочий блокнот и принялась его лениво перелистывать. Короче, зеркалила непрошеного гостя, как могла.

Он наконец перестал печатать и уставился на меня поверх монитора.

— Меня устраивает ваше предложение.

— Какое именно?

— Не лечиться от интернет-зависимости.

— Замечательно. Вам помочь собраться? Знаете, уже поздно и я бы хотела отдохнуть в одиночестве и покое.

— Нет, я не то имел в виду. Нина хочет, чтобы я к вам ходил. Я хочу, чтобы она была довольна. Я буду ходить и даже оплачивать ваши услуги. Но вы в это время будете делать что хотите, а я — спокойно работать. Идет? Обычно же к психологу ходят раз в неделю? Скажем, по средам в это же время. Идет?

— Нет. Не идет. Поверьте, самый лучший способ наладить наши с вами отношения — начать еще раз, с начала. Вы сейчас уйдете отсюда. Завтра не раньше десяти утра и не позже одиннадцати вечера позвоните мне. Максимально точно сформулируете, чего вы хотите от меня как от специалиста, и, если ваш запрос меня устроит, я назначу первый ознакомительный сеанс. Ну а там как пойдет. Никаких игр, никаких мошеннических подделок не будет.

Он слушал меня с тем снисходительным выражением лица, которое способно довести до бешенства даже ангела. Но у меня давно мозоли на тех местах, где у нормальных людей мягкое уязвимое пузико самолюбия. С обаятельнейшей улыбкой он сказал:

— Даже если я докажу, что страничку со всеми вашими данными на сайт вывесил я?

Бинго! У нас клиент с комплексом бога.

Меркурий-шантажист. С ключами от всей моей интернет-жизни в руках.





Саундтрек 2: Анна Каренина





Глава 7

Журналист



В прошлой жизни я проходил психологическую реабилитацию. В группе с заиками. Не зайками, а заиками — это не трусливые животные, а трусливые люди. Заикание — психологическая проблема, и во время реабилитации врачи работали с боязнью разговаривать с людьми. Заики боятся начинать говорить, зная, что их могут не понять, и зачастую начинают заикаться до разговора — из-за страха заикания. Уж не знаю почему, но меня после долгих тестирований определили именно в эту группу, и все мое время, проведенное там, я слегка заикался, подсознательно считывая речь и повадки. Еще бы — занятия проходили ежедневно в течение месяца с десяти утра до шести вечера, лишь с одним выходным. Психологи проводили над нами много изуверских экспериментов, и один из них был таким: подходить на улице к людям и спрашивать их о чем-то. Неважно о чем — как пройти в библиотеку, который час, сколько градусов ниже нуля... Главное — подойти первым и начать коммуникацию. Всего надо было за час спросить сто человек. И при этом помнить: #НИЧЕГОСТРАШНОГОНЕСЛУЧИТСЯ! Если ты не можешь совладать с нервами один раз, то когда ты это делаешь сотню раз, получается гораздо лучше. Таким же способом учат плавать детей: их бросают в воду и два часа не выпускают из бассейна. Можно даже не объяснять, как дышать, как держать корпус, как правильно двигать руками и ногами… через два часа ребенок устает, и у него нет другого варианта, кроме как научиться держаться на воде. Обессилевшее тело само совершает движения с наименьшими энергозатратами, и все получается правильно. Само собой, так надо.

@Top_Neo я проснулся



Если бы я не начал тогда учиться управлять своими эмоциями, не дожил бы до 2012: они бы меня сожрали гораздо раньше. Эмоции убивают людей, но, как любую вредную привычку, их можно победить. Могу научить. Надо все повторять. Много-много раз, еще и еще. Ревнуешь? Попади в ситуацию, когда надо ревновать, поревнуй сотню раз — и справишься. Моделируй ситуации сам и считай свои пузыри гнева, как овец, прыгающих ночью через забор. Чтобы, оказавшись один на один с вратарем, не залепить с дури в молоко, выйди так сто раз, доведи все движения до автоматизма, и не отвлекайся ни на что вокруг, ты должен суметь забить гол с закрытыми глазами и с любой точки внутри штрафной площади. Хочешь стать журналистом — напиши сто заметок. Хочешь завалить телку — организуй сто свиданий.

@Top_Neo сразу три (!) блонди отказались пойти со мной в кино. Поэтому щас сопру манекен в @Rio_Dmitrovka, куплю ему одежду и белый парик, и пойду с ним



С телками только сначала все было сложно, но старый метод сработал здесь даже лучше, чем я ожидал. Прыщавый смущенный подросток с плохой дикцией и выглядел страшно, а как открывал рот — так и вовсе пиши пропало. Но после нескольких неудачных попыток тряпка собрался. Как вести себя с девчонками? Да хрен поймешь, все же разные. Рецепта нет, но есть несколько простых правил.

Главное правило — ничего не ждать. Вообще и никогда. Когда это правило выполняется, то и второе — «не включать эмоции» обычно работает, если, конечно, не втюрился. Как это ничего не ждать от свидания? А вот так. Просто настройся, что ближайшие два часа надо провести именно так — в ресторане или кино. И все, без всяких там продолжений. А завтра будет еще свидание. И послезавтра, и после-после. Организуй пару недель с дюжиной свиданий — да хоть по два в день! Когда знаешь, что завтра будет другая телка, не так уж и важно, чем кончится сегодняшняя встреча. Зато уже по-другому себя чувствуешь: понимаешь драматургию свидания, знаешь, когда и что говорить, а когда лучше молчать, учишься включать интерес в глазах и отпускаешь свои мысли погулять, чтобы не слушать бред. И зачем нервничать, ведь #НИЧЕГОСТРАШНОГОНЕСЛУЧИТСЯ!

На сто первой встрече произойдет перелом. Начнутся нюансы. Если ты ничего не ждешь от встречи, то не расстраиваешься, когда она заканчивается. Всегда же найдешь чем занять себя, верно? А вот девушки часто начинают нервничать — какого хрена он не лезет? Не обнимает за талию, не тянется целовать, не ведет домой, наконец? И вот это уже вторая стадия, ты играешь вторым номером, что гораздо интереснее. Эмоции тоже включать рано, надо доиграть ситуацию до конца, не теряя головы. Ее теряй уже на третьем шаге, когда окажетесь в постели. Здесь включай все на максимум.

@RN21Ru @Top_Neo в оригинале «Вспомнить все» #сиськи были внезапны и в тему. В ремейке они оказались между делом и не вау

@Top_Neo @RN21Ru внезапные #сиськи всегда ОК

@Alllivka @Top_Neo @RN21Ru #сиськи всегда в тему) #кисуля pic.twitter.com/V5ikTRww



У нее было очень красивое имя — @Alef_Tina. Ничего не ждал от встречи, видел ее всего один раз, и знал только, что она блондинка. Хотя этого часто бывает достаточно. В большинстве случаев. План на вечер стандартный. Действовать по старой схеме, не включая ничего, кроме отработанного инструментария, въевшихся в зубы фраз. Рассказывать смешные истории слово в слово. Играть в ленивого, зажравшегося журналиста, которому некуда девать свое свободное время. Арт-подготовка началась SMS-ками.

Только усевшись за столик в уютном @VietCafe, я начал сразу очень напористо, не дожидаясь официанта. Не дал ей перевести дыхание, говорил много и быстро, чтобы она не вставила ни единого словечка.

— Короче, мы тут с тобой не просто так, — пригнулся к ней, как будто с желанием сообщить какую-то тайну шепотом, но говорил так же громко. Этот прием сразу сближает на первой встрече и рвет дистанцию. — Я пишу книгу. Только никому не говори. Я собираю персонажей, мне их надо прописать. Сегодня буду прописывать тебя. Названия книги еще нет, но фишка в том, что к нам на землю ломанулись твари из другого измерения. А еще есть другая фишка, главная: эти твари — сами же люди, мы сами, люди тупо разучились друг друга понимать. Конец света — это фишка, да? Там есть такой эпизод… ну короче, есть чувак, который типа как журналист, и вот у него происходит свидание с блондинкой небесной красоты в синем. Так что будь начеку: все что, ты скажешь, будет использовано против тебя. В кармане у меня включенный диктофон и…

Я говорил и говорил, не останавливаясь. Мне понравились испуганные недоверчивые глаза блондинки — эффект правильный. Монолог прервала официантка, с которой я говорил уже совсем другим тоном. Как раз в это время блондинке пришла SMS-ка, она отвлеклась и, нарочито долго ее читая, поглядывала на меня с интересом.

— Девушка, мы бы хотели кальяна. И вина. У вина должен быть бледно-золотистый цвет.

— Может, желтый?

— Может.

— Французское или итальянское?

— Без разницы. Хочу с пряными нотками. А еще @Sprite, минералку — с газом да — и бутылку красного вина, это уже для девушки. И какой-нибудь необычный фрукт. Можно фруктовую корзину.

Когда сбиваешь человека с толку, ты командуешь ситуацией. При этом неважно, какую чушь ты несешь, главное, чтобы она была связной. Нельзя сбиваться. Связная чушь и бессвязная чушь — это как морская свинка и просто свинья. Когда официантка ушла, я посмотрел на блондинку, широко улыбнулся, взял ее за руку и, глядя ей прямо в глаза, сказал:

— Я пошутил. Нет никакой книги, я просто хотел разбить лед между нами. Диктофона тоже нет. У нас сегодня веселье — кальян, вино и долгие разговоры ни о чем, ОК?

— Да я так и поняла, что это гон, не больно уж ты похож на @SergeiMinaev, — попыталась отшутиться она, хотя выдохнула с плохо скрываемым облегчением — видимо, задолбали ее писатели.

Через пять минут я вывел ее на долгий рассказ о своей жизни, во время которого можно было подумать о чем-то своем. Смотрю на нее, а сам не здесь. Это еще одно полезное упражнение — переводить блонди-болтовню в режим транса. Музыки в стиле транс. Она плавная, но на ритме, убаюкивает и тонизирует одновременно, не мешает думать. Задаешь какой-нибудь вопрос, чтобы отвечала подольше — например, случай из жизни, затем включаешь интерес в глазах, каждые полминуты киваешь головой и раз в две минуты улыбаешься... и все, думай о чем хочешь. Вместо тебя сидит клон, который точно как ты кивает башкой и улыбается. Она одна и ты один. Один здесь минус — ты ничего не помнишь из того, что она говорила. Но если завтра будет другая, какая к чертям собачьим разница, что за чушь несет блонди?

@SlavaSakh не выходил из головы. Когда он ушел, я обнаружил в ноутбуке, за которым он сидел, новую папку, названную #ддд. Я сам часто ставлю служебные знаки в начале папок, чтобы они оказались наверху списка, но у меня это обычно восклицательные знаки. Сначала я подумал, что сам случайно кликнул Create Folder, но посмотрел время создания — это как раз когда я выходил за пивом. Что все это значит? Нарисовался кальянщик, и я поднял указательный палец вверх, мол, тссс… Девушке снова пришла SMS-ка, и она опять потянулась за телефоном.

Кальянщик терпеливо пережидал паузу, его лицо было скрыто большой конусообразной шляпой, которая должна была подчеркнуть национальный колорит заведения. Такие же я видел на вьетнамских крестьянах в фильмах про вьетнамскую войну.

— Я хочу самый лучший в Москве кальян. Мой друг сказал, что вы их делаете. Он пробовал на свежем яблоке с дыней и мятой.

Делая заказ, я попытался встретиться с ним взглядом, но он тотчас склонил голову в вежливом полупоклоне и окончательно стал похож на вьетнамского крестьянина, выслушивающего приказ белого господина. Мне даже стало неловко.

— Сделаем, — c сильным акцентом сказал он.

— А шланг в холодильнике?

— Сделаем. И принести сиропа, чтобы макать — сладко! Будет винограда, будет дыня, будет мята…

@Alef_Tina продолжила рассказывать про то, как скаталась в солнечную Испанию. Во время разговора она часто говорила «вввоооот» и «в общем», для меня это были маркеры, означавшие, что мысль кончилась, и в эти моменты я слегка включался в ее монолог, говорил «вот это да», «отлично» или задавал какие-то другие вопросы, наполненные таким же глубоким смыслом.

— Музыка клевая здесь, да? «Самая люби-мая музыка здесь и-грает…»

— Что?

— Стыцамэн.

— Кто?

— @Dorn_Ivan.

Блонди неудоменно смотрела на меня, и в ее глазах явно читалось: #whothefuckisdorn?

— Забей.

Удивительно, как все знают и одновременно не знают @Dorn_Ivan. Я пристально посмотрел на @Alef_Tina.

— Откуда шрам на лбу?

— Ветрянка.

— Что, правда?

Пять минут про ветрянку. После «вввооооот» включаюсь снова:

— Отличишь @Pepsi от @CocaCola с завязанными глазами?

— Легко, @Pepsi же сладкая!

И пять минут про @Pepsi. Когда спадает накал, повторяю последнюю часть фразы, как бы переспрашивая, «да ты че, и правда сладкая?», затем добавляю что-то вроде «круто» или «да ладно» и снова слушаю. Она внезапно замолчала и уткнулась в свой @WindowsPhone. Я с ходу заполнил паузу одной из тех историй, которую мог пересказать слово в слово в любом состоянии.

— Один английский журнал устроил слепое тестирование акустических систем. Лучшую в мире — хайфай, все дела. Журналистов загнали в комнату, где за ширмой играли одну и ту же классическую мелодию все колонки подряд, а они отмечали в своих блокнотах, ставили баллы. И для прикола один раз поставили живой оркестр. Он занял седьмое место из двадцати. Смешно, да?

Она напряженно посмотрела на меня.

— Как у тебя это получается?

— Что?

— Посылать мне SMS-ки сейчас. Ты же ничего не пишешь.

— А… это, наверное, @Ru_MTS тупит, как обычно. Видимо, старые.

Она улыбнулась и спросила, где здесь туалет. Я показал. Вставая, она наклонилась ко мне и поцеловала. Быстро, на полсекунды, но в губы. И ушла. Хм. Что-то пошло не так. Слишком уж хорошо я знал всю эту схему и ее этапы. Блонди вышла, я обновил @HootSuite на #ipad. Тишина… Но одновременно с возвращением @Alef_Tina от нее пришло и сообщение странного содержания.

@Alef_Tina @Top_Neo хочу от тебя твит



Ага, ясно, Кажется, блонди решила поиграть в какую-то игру. На секyнду завис, но тут же написал первое, что пришло в головy, и о чем я думал только что: #ддд без какого-либо текста и нажал кнопку «отправить».

Как из-под земли вырос кальянщик, раскурил кальян и передал мне трубку. Я втянул дым, и поднял на него глаза, собираясь кивком ему дать понять, что кальян годный. Но внезапно наткнулся на взгляд знакомых узких глаз, — это длилось долю секунды — затем резко закружилась голова, я непроизвольно дернулся и опрокинул бокал вина на девушку, она вскрикнула и вскочила, началась какая-то суета... Что было дальше, помню плохо.

@Top_Neo Все-все, я успокоился. Выпил чаю. Ну и ясен пень, съел еще этих прекрасных французских булок



Очнулся от того, что @Alef_Tina меня о чем-то спрашивала. Машинально улыбнулся и попросил повторить вопрос.

— Тебе правда интересно?

— Очень. Какой тут классный кальян. Забористый.

— Я недавно вернулась из Амстердама. Сижу, короче, в кафе, и тут на мне загорелись волосы! Это было нелепо. Я сидела, прислонившись к выступу, на котором стояла свечка. Сидели долго, часа два, и в какой-то момент все стали оборачиваться и смотреть на меня удивленно. Запахло паленым…

— Ты стала дымиться?

— Я начала тупо гореть.

— Круто. И как решили проблему?

— Затушила руками. Все дико ржали надо мной. Ввввооооот…

Откуда-то издалека начало приходить неприятное ощущение, что я что-то пропустил. Как будто что-то забыл, а сейчас вспоминаю. Ах да, опрокинутый бокал вина! Я посмотрел на скатерть. Она была белой, без пятен и каких-либо намеков на инцидент. Вышел в туалет. Пока нависал над писсуаром, читал твиттер. Мой последний твит с тем хэштегом случился час назад. Час! Похоже, кальянщик что-то подсыпал в кальян.

@Alef_Tina I’m at @VietCafe w/ 5 others http://4sq.com/mpBPC1



Вернувшись из туалета, обнаружил @Alef_Tina за другим столиком, соседним. Хм… как это она успела так быстро пересесть? И, главное, зачем? Подходя к блонди, я с хрустом что-то раздавил. Осколок от бокала. Значит, я все-таки разлил вино?

— Прости, — сказал я на всякий случай, чтобы проверить свою догадку.

— Да ерунда, ничего не видно. Мы как-то с работы пошли в @B2Club_Ru на #mayakovka, и я была в белых джинах. Красное вино на белых джинсах смотрится круче, чем на синем платье. А потом у меня еще была встреча, прикинь?

— Круто.

— А недавно я вернулась из Амстердама. Сидела там в кафе…

— И на тебе загорелись волосы, — сказал я машинально. — Ты начала дымиться. Тупо гореть.

— Да, правда… а ты откуда знаешь?

Я прислонился к стене. Стало плохо. На #ipad включился дисплей, и я автоматически перевел на него глаза.

@Top_Neo @Alef_Tina #ддд



Вот же мой твит пришел... но почему мне самому пришло оповещение о нем? И дата завтрашняя... что, разве уже час ночи? Откуда-то из тумана донесся голос @Alef_Tina, она меня о чем-то спрашивала. Стоп, это же не мой аккаунт, ленты сообщений настроены совсем иначе!

Я зажмурился и потряс головой, а когда открыл глаза, то нашел себя сидящим за другим столиком, первым, но с той же блондинкой. Откуда-то справа появилась трубка кальяна, моя рука помимо воли взяла ее, поднесла ко рту, я затянулся, посмотрел на кальянщика, неловко дернулся и разлил бокал вина в корзину с фруктами и на синее платье @Alef_Tina. Девушка вскрикнула, вскочила, началась суета. Я попытался помочь, отодвинул стол, начал ловить пятно вина руками. Все движения делал как будто не я, они происходили автоматически, мозг мой только-только начинал соображать и не поспевал за ходом событий. И слова тоже вылетали сами собой, я не формулировал предложения.

— Минус балл мне в карму. Прости, давай пересядем.

Она поднялась, показав свои стройные ноги.

— Да ерунда, тут две капли, ничего не заметно.

— Рад, что ты не расстроилась. Зато у нас получился отличный суп из вина и фруктов. Сангрия.

Я подозвал официантку.

— У нас тут небольшая проблема — я разлил вино на скатерть и на девушку немного. Можно скатерть поменять?

— Не вопрос. Девушку тоже?

Я посмотрел сначала на официантку, потом на @Alef_Tina и широко yлыбнyлся.

— Нет, девушку пока не надо. Спасибо, вы очень добры ко мне.

Нас пересадили за соседний столик. Включился @Dorn_Ivan. Я снова вырубился.





Глава 8

Рекламщица



У меня нестандартные уши. Где-то перед барабанной перепонкой в них есть еще один не учтенный медициной орган, я его называю оральным шлюзом. Оральный — от слова «орать». Когда на меня повышают голос, оральный шлюз перекрывает доступ к слуховому аппарату, чем громче кричат, тем меньше я слышу; звуки отдаляются и стихают. Этот механизм у меня включился в раннем детстве и до сих пор работает четко, как @SwissWatch. Поскольку шеф орал на меня в полный голос, я не слышала вообще ничего. Огромный, с гигантскими ручищами и тяжелым лицом, этот татарский громила нависал надо мной, и в глазах его я видела свое отражение. Отражение было смиренным, но не напуганным. Разглядывала его лицо, вдруг стало интересно: я еще никогда его таким не видела. Смотрела на мясистые губы, тоненькие усики, изредка высовывающийся розовый кончик языка, разбрызгивающиеся слюни. Рот открывался и закрывался, но не было слышно ни слова. Я представляла, что он поет, и пыталась угадать жанр песни. Вот сейчас, когда губы часто складываются в трубочку и резко разъезжаются гармошкой, — это, скорее всего, рэп. А теперь запел: вдохнул полной грудью, широко раскрыл рот и натужно тянет ноту, держит ее. Глаза закатились, виски вздулись, лицо побагровело, и по лбу потекла капелька пота. Уже похоже на арию. Рэп-опера.

Шеф взял в руки стакан, чтобы попить воды. По нему было хорошо видно, как сушняк долбит после вчерашнего внезапного понедельничного аутинга. Я украдкой заглянула в твиттер.

@RuslanUsachev Уф, ну и ночка была… что, уже 6:03? Кто где? Нужна компания на утренний кофе



Недавно зачем-то зафолловила @RuslanUsachev: хоть у него неожиданно много фолловеров, он немногословен в тви. Интересно, где он шляется, что у него сейчас шесть утра, это ж другой часовой пояс по ходу. На утренний кофе, видимо, самолетом полетит… Я скорее увидела, чем услышала энергичные щелчки большого и безымянного пальцев, которыми босс пытался привлечь мое внимание, подняла глаза и увидела фламенко, танцору только кастаньет не хватает. Концерт продолжился.

Все сотрудники знали, что татарин в неадеквате, но он редко кричал на нас, играя в доброго полицейского и предоставляя «мочить» своим многочисленным заместителям. Пока босс продолжал махать руками и, видимо, красиво петь, я вспомнила вчерашний случай, и еле сдержала улыбку.

В самый разгар корпоратива он подсел ко мне на высокий барный стул и начал что-то грузить про отношения внутри коллектива и то, как старается, чтобы все получали удовлетворение от работы. Было лишь неясно, чего ко мне-то подошел, друзьями мы не были. Но когда схватился прикуривать вторую сигарету, держа в зубах первую, до меня дошло: передо мной сильно пьяный татарин, который к тому же вот-вот свалится со стула. «Надо ему помочь», — мелькнуло в мозгу, и нога рефлекторно стукнула по стулу, чего он, разумеется, не понял в пьяном угаре. Я даже не сразу вскочила, чтобы помочь ему встать, хотелось посмотреть, как он лежит там внизу, корчится и вытирает рукавом пойло, которым облил свою жирную рожу.

@AlexGoncharow Чертов @GMail! Важное письмо с файлом болтается в исходящих, блин. Подставил хорошего человека :(



После «ковра» в курилке я беззлобно отчитывала @AlexGoncharow, смотревшего на меня таким же виноватым взглядом, как мой кот после того, как нассыт в ботинки гостю.

@Konstanna затребовала неустойку из-за задержки запуска проекта. Мне она уже не звонила, а написала письмо сразу боссу, заставив его оправдываться, а потом бежать к юристам, которые только развели руками.

@Krassnova Поздравляю всех офисных крыс с началом трудовой недели. У меня она началась во вторник, но уже хочется пятницы



На экране мигали красные огонечки дедлайнов: просрочен первый, и по цепочке должны сдвинуться прочие, но мне запретили их трогать, мол, прессуйся как хочешь, но все остальное должно точно соответствовать. Это означало, что за два дня нужно было проделать недельный объем. Ресурсов не дали — твой косяк, сама и выкручивайся. Очень вовремя, че, меня как раз до послезавтра попросили внезапно освободить съемную квартиру, и надо в этот срок умудриться найти новую однушку. Это с моими-то запросами…

В прожекте «Тупая автомобильная тварь» каждая из восьми папок подпрожектов таила потенциальную угрозу. «Сайт», «Флэш-игра», «Вирус», «Посев», «Релизы», «Оффлайн», «Мониторинг», «Отчеты». Завтра начинается «Оффлайн» с интервью какой-то важной шишки этой автогребаной конторы. Кажись, президент или что-то вроде того. Закрыла глаза, медленно досчитала про себя до десяти, открыла @OpenOfficeOrg и начала писать бриф для журналистов.

@Krassnova Есть у кого-то годная однушка на примете ин Москау? Пока кроме срочности ни один параметр значения не имеет, надо въехать уже послезавтра :(

@Korobkov @Krassnova Годной нет, но есть как раз срочная, район Алтуфьево, смотреть можно сегодня. Но это трэш, я предупредил!



Ого, неужели меня читает звезда интернетов @Korobkov? Хотя вряд ли, наверняка по ретвиту нашел... Его предложение, конечно, заманчивым не выглядело, но других вариантов с квартирой до вечера так и не появилось, да и не было времени этим заниматься.

В двадцать два ровно я была по нужному адресу. А хозяйка, оказывается, почему-то ждала меня аж с семи часов вечера, так что я сразу словила волну негатива. На входе она заставила надеть бахилы (наверняка вынесла из поликлиники), их явно кто-то уже надевал. Вошла, огляделась и сразу же поняла, что имел в виду @Korobkov. Надо сваливать, даже не думая: однушка была ужасна чуть более чем полностью. Старушечья, с запахом трухи, гнили и чувства безысходности. Машинально подошла к шкафу и открыла дверь — к моему удивлению, он был битком набит тряпками.

— Шкаф не открывать! — заверещала тут же подскочившая бабка.

Я вежливо пояснила, что хочу посмотреть мебель, которой мне предстоит пользоваться.

— Шкафом пользоваться нельзя, там лежат мои вещи, — бабка удивляла меня все больше и больше.

— Где же я буду хранить свои?

Карга сварливо ответила, что это не ее дело: в своей квартире могу делать, что хочу.

— Так, может, вы и ключи себе оставите, чтобы приходить сюда, пока меня нет дома? — я начала заводиться.

— Конечно, а ты что думала? — бабка перешла на «ты», — Таких, как ты, знаешь, сколько бродит! Ты, может быть, проститутка, почему я тебе квартиру должна оставлять?

— Так не сдавайте! — крикнула я. — Вы какое право имеете меня оскорблять?!

Бабка вздрогнула, потом прищурилась и замахала руками:

— Да что, что ты! Я ж не со злом! Дешево же сдаю — и цен-то таких нет, как я сдаю! Да без риэлтора, без залога, страшно же мне, а ну как стукнут по голове — много ли бабке-то надо?! А ты, гляжу, строгая такая, деловая. Прости, если что не так.

Она стрекотала и стрекотала, то вскрикивая в патетических местах, то почти шепча и тряся головой. К своему величайшему изумлению, я сказала:

— Вот деньги за первый месяц. Дайте ключи. Въеду завтра. В мое отсутствие в квартиру — ни ногой. Ясно? — последнее слово я рявкнула так, что жалобно зазвенели висюльки на древней люстре.

@Krassnova только что сняла квартиру, в которой не то что жить, ходить в туалет страшно



Разумеется, вместо четырех журналистов, давших клятву быть на интервью, приехал только один. Одна. Автомобильная корреспондентка, блин. С первого взгляда было ясно, что это неопытная салага, которую заслали, похоже, на первое в жизни интервью. Увидев испуганные глаза олененка Бэмби, я закрыла лицо руками. Будет фэйл, вне всякого сомнения. Кисло улыбнулась этой лохушке и пошла встречать босса.

К @Marriott подкатил бюджетный седан новой японско-шведской марки, только появившейся на рынке. Ну да, разумеется: «Акцент на клубную молодежь, не золотую, но серебряную», процитировала я про себя бриф, который знала наизусть. И с чего это я ожидала, что супербосс приедет на лимузине?

Если он даже не молодой и не серебряный, логично, продвигая автомобиль, ездить в таком же. Но судя по тому, что парочка на заднем сиденье целовалась взасос, они все же привыкли кататься на лимо. Тут нет тонировки, обмылки!

Машина остановилась, и мальчик побежал открывать заднюю дверцу, из которой показалась сначала женская рука, потом нога, а затем и вся @Konstanna. Вот же чччерт, она-то здесь откуда? Только ее мне сейчас не хватало. Она же тупая аккаунтша… хотя, если она сейчас целовалась именно с боссом, то не такая уж и тупая. Мужчина замешкался с выходом, и я сообразила, что он застегивал штаны. Когда он показался из-за автомобиля, я обмякла. Молодой. Серебряный. @RuslanUsachev, мать его. Сукин сын увидел меня, солнечно улыбнулся и весело подмигнул.

@Krassnova срочно нужен утренний виски. И можно без кофе



Все, что происходило дальше, было как тумане. Уже после первого вопроса журналистки все стало настолько плохо, что хуже и быть не могло.

— Почему вы решили выпускать эту марку автомобиля именно в России?

На лицах @Konstanna и @RuslanUsachev возник безмолвный вопрос: #WTF?

Нет, дорогие мои, вы не ослышались, вам достался билет с вопросом: «Как тупые курицы попадают в журналистику?». Они переглянулись, @RuslanUsachev кашлянул, @Konstanna положила руку ему на колено и начала терпеливо объяснять тупой курице, что модель автомобиля выпускается не в России и не только для покупателей этой страны. А затем, не дожидаясь следующего вопроса, профессионально и красиво рассказала про планы компании на нашем рынке. Закончив, недобро уставилась на журналистку в ожидании следующего вопроса. Та напряженно молчала. @RuslanUsachev решил перехватить инициативу и съязвил:

— Обычно после этого спрашивают о том, какова целевая аудитория первой линейки.

И так улыбнулся этой паршивке, что я почти почувствовала, как у нее напряглись соски. О, как же он хорош — и чувство юмора, и эта улыбка… Я старалась на него не смотреть, но @RuslanUsachev вел себя так естественно, как будто впервые меня видит. В его взгляде читался интерес, но и руку @Konstanna со своего колена не снимал.

— Кстати, а какова целевая линейка вашей аудитории?

Я рывком вскочила и, пробормотав что-то на бегу, выбежала из зала под заразительный смех @RuslanUsachev.

@Krassnova Уничтожить! Уничтожить всех тупых куриц!



Судя по всему, фарс продолжался еще минут пятнадцать, в течение которых я курила, нервно прогуливаясь по #mayakovka, неотрывно глядя на ненавистную японошведку. Раз за разом вспоминала все случившееся и чувствовала, как животная ярость динамично бухает в висках, все быстрее и быстрее. Когда журналистка вышла из вращающихся дверей, я кричала на нее минуты две, не сбившись ни разу и не допустив и единой паузы между словами. Смысл был такой: понятно, что современный журналист считает западлом готовиться к интервью и хоть как-то входить в тему, но какого хера ты, тупая курица, даже не удосужилась прочитать мой бриф, который я специально для тебя, тупая курица, писала ночью? При этом ты, тупая курица, профакала не просто какое-то проходное интервью, а первое интервью президента новой марки, да к тому же еще и проплаченное — оно выходит в вашем гребаном издании за деньги! Ты, тупая курица, подставила не только меня, но и весь проект, а поэтому мне ничего не остается, как позвонить твоему начальству и сообщить о том, какая ты тупая курица, в надежде, что тебя уволят сегодня же.

Во время моего выступления к нам дважды подходили охранники, но, постояв немного, удалялись, не находя ничего криминального, решив, что я крутая шишка, раз позволяю себе такое у всех на глазах, и со мной лучше не связываться. Меня бесило, что тупая курица стояла передо мной и ее лицо ничего не выражало, на нем не читалось вины и даже осознания происходящего. Более того, к концу моей истерики губы девчонки начали расползаться в улыбке, что окончательно сорвало меня с катушек. Я достала телефон и демонстративно, чтобы она видела, набрала номер ее издателя. Когда он взял трубку, я, не поздоровавшись и в сжатой, но не менее эмоциональной форме пересказала недавнюю речь, уложившись в этот раз в полминуты.

Финальным аккордом было следующее:

— И знаете, я никогда в жизни не встречала более тупой пи…

На этих словах журналистка расхохоталась в голос, закинув голову назад, и я еще до того, как сказать «зды» и сбросить разговор, уже все поняла. Сложила два и два, — и получилось четыре. Виски были готовы лопнуть. Я подошла к журналистке, развернула бэджик именем к себе, прочитала знакомую фамилию и устало спросила:

— Дочь?

— Да ты что, — сквозь смех, проговорила она, — однофамилица! Мы просто живем в одной квартире.

День начался просто шикарно. Пока я медленно брела за своими шмотками в гостиницу, нехотя удивлялась, что у тупой курицы оказалось хоть какое-то чувство юмора. Тупое, конечно… однофамилица, блин.

В конференц-зале уже не было @RuslanUsachev, но @Konstanna явно меня ждала. Она подошла ко мне, окинула взглядом, полным ненависти, и сообщила, что этого так не оставит. Губы ее при этом, разумеется, не шевелились. Я нащупала плеер @Sony в сумочке и включила запись. Затем вяло ответила, что вся информации о продукте была предоставлена редакции и что, если журналистка не подготовилась к интервью, — это не вина агентства и прочую блаблабла.

— Слушай меня внимательно, сучка, — она перебила меня на полуслове, — этот прокол будет твоим последним, потому что я уже решила…

— Решила что? — я вдруг взорвалась, — ну что? Что ты можешь? Что ты можешь со мной сделать, а?

Я с вызовом посмотрела ей в глаза. Она подошла ко мне на расстояние удара и медленно выговорила, не открывая рта:

— Неужели тебе мало того, что я УЖЕ сделала?

У меня в голове что-то взорвалось. Когда такое случается, и виновник находится на расстоянии вытянутой руки, происходит то, что происходит со мной раз в пятилетку. Я нанесла удар. Не бабский удар ладошкой наотмашь, о нет, а четкий, поставленный еще в седьмом классе удар боксера: резкий, без замаха, с перенесением тела и вкладыванием всей массы в кулак.





Глава 9

Специалист



Что делать, когда разум отказывается воспринимать услышанное, когда мир вокруг перестает быть логичным, когда рушатся границы реальности и ты внезапно будто бы погружаешься в бездну, где нет никаких ориентиров?

Отложил наушники @FischerAudio.

Сомкнул большой и указательный палец и посмотрел сквозь это кольцо на светло-серую стену офиса, где висит одинокий календарь с логотипом @Alfa_Bank.

Все это я проделал почти машинально, после чего заглянул в чашку и убедился, что в ней не осталось ни глотка кофе. А значит, надо встать и доплестись в кантину. Вернувшись обратно, я сделал глоток обжигающего двойного эспрессо и с опаской снова надел наушники.

«@Knyaz_E, нам надо серьезно поговорить. Встретимся в…».

И больше ничего.

Итак, голос Второго необъяснимым образом присутствовал на автоответчике самоубийцы. Этого никак не могло быть, но есть. Существует и дано в ощущениях.

Так, наверное, чувствовал бы себя Фридрих Ницше на месте Моисея, лично узрев горящий куст и услышав глас Господень.

Розыгрыш со стороны моего шефа? Не похоже. У него совсем другое чувство юмора, очень специфическое. Проверка? Вряд ли, хотя возможно. Но слишком глупо.

По идее, в такой ситуации надо действовать по инструкции: ознакомить босса с подозрительным материалом. Нет, мы пойдем другим путем.

Я не стал говорить Шаману, что именно услышал на второй записи, а лишь попросил дополнительную консультацию. Я имел на это право, а он мог мне отказать, причем без объяснения причин. Вот только одна маленькая хитрость: я услышу, КАК и ЧТО он мне скажет.

Шеф, сканируя меня своими светло-голубыми, будто бы выцветшими глазами, буркнул недовольно:

— @Knyaz_E, информация тебе может лишь помешать, потому что сведения противоречивы. От тебя требуется только проанализировать голос, дать характеристику личности и сделать свои выводы. Но раз ты настаиваешь…

Он помедлил.

— Это дело касается лично меня. Помнишь недавний взрыв иномарки возле торгового центра? Кто-то в СМИ сдуру обозвал это терактом, но, слава Богу, разобрались и дали опровержение. У багажника был газовый баллон. Сначала взорвался он, спустя тридцать секунд — бензобак. А девушка даже не попыталась отойти от горящей машины. Погибшая была… пассией одного моего знакомого. Он обратился ко мне. Сказал, что не верит, будто она могла покончить с собой и видит в этом всем какой-то подвох.

— Подвох в чем?

— Странности в поведении. Изменения личности. Ко всему прочему, незадолго до того он заключил довольно серьезный контракт, обойдя конкурентов. И, как человек осторожный, решил выяснить, не связано ли это с его делами. Чисто теоретически, он мог оказаться в той машине.

— Он действительно думает, что…

— Неважно, что думает он. Важно понять, что на самом деле случилось и почему. И я очень хотел бы сказать своему приятелю, что ему не о чем волноваться. Видишь ли, во всем этом инциденте ему мерещится какая-то чертовщина. Результаты официального расследования его не устраивают. Он думает, что на нее могли оказать… психическое воздействие.

Да-да. А мы наденем рясы и возьмем в руки кадила, разгоняя чьих-то неуемных персональных бесов, хотел съехидничать я, но сдержался. Детективное агентство «Лунный свет»: эффективно рассеиваем затмение разума у клиентов. Ладно, бог с ним. Важно другое — как раз то, зачем весь этот разговор с Шаманом и затевался.

Итак, в начальственном голосе я слышу раздражение, легкое смущение (ведь дело касалось его напрямую) и… откровенность. Похоже, это все-таки не проверка. Шаман чист.

(Да, вот такая я сволочь, и, наверное, поэтому моя личная жизнь трещит по швам и периодически рушится с грохотом — когда распознаешь вранье даже в маловразумительных междометиях, это не способствует развитию постоянных и серьезных отношений. Что поделать, я патологический правдолюб.) А теперь хитрость номер два. Слегка запутаем след.

— Я все понял. Шеф, у меня еще большие вопросы по первой пленке. Я не могу определить язык, который на ней присутствует, и…

И тут Шаман сердито засопел, окончательно выйдя из себя.

— @Knyaz_E, твою мать! Я так понимаю, ты сейчас пришел ко мне именно из-за этого! Я же просил тебя заняться самоубийцей. Пленку, которую принес Марк, отложи. Я понимаю твой азарт, но, по-моему, приоритеты я определил довольно четко.

— Я сейчас как раз по ней и работаю, — сказал я тоном примерной офисной крысы. — Но вынужден сообщить, что по первой записи вряд ли серьезно продвинусь, пока не поговорю с заказчиком.

Шаман машинально кивнул и уткнулся в монитор, давая понять, что разговор окончен.

— Я позвоню Марку, — коротко бросил он мне вдогонку, когда я уже покидал его кабинет. — И по самоубийце тоже тебе дам все, что у меня есть. Вышлю мэйлом. Да, и вот еще что…

Я остановился.

— Если у тебя вдруг возникнут вопросы, пиши в почту, не стесняйся. Я всегда на связи. Линии защищены надежно, так что будь добр, пользуйся.

А Шаман ох как непрост. Что мне в нем и нравится.

@Knyaz_E

02.10.2012

О чем говорил Заратустра

Edem das seine, сказал однажды Ницше.

Философу сильно не повезло с почитателями.

«Каждому — свое»: эти слова стали руководством к действию для тех, кто сажал других за колючую проволоку и водил инакомыслящих в газовые камеры.

Нацистских преступников осудили и предали анафеме.

…А через несколько десятков лет появились мегакорпорации, и старый лозунг заиграл новыми красками. Вот только разделяют теперь не по национальному признаку: механизмы регулирования куда как тоньше.

Действительно, зачем уничтожать кого-то, когда проще развлекать, чтобы отучить думать? Когда можно сделать так, чтобы они добровольно впахивали за разноцветные бумажки?

Вместо драк за лагерную пайку — офисные джунгли с душными тропинками в топ-менеджеры, вместо автоматов и собак — миф о красивой жизни. И дистанционный пульт с кнопками. И широкий плазменный экран. И побольше телеканалов. И интернет.

Вуаля.

Нехитрый фокус, но как действует!

А те, кто не вовлечен в этот потребительский клуб по интересам, будут жить в резервациях, в спивающихся деревнях, в фавелах. И вымрут сами.

Концепцию «золотого миллиарда» изобрел отнюдь не Ницше, а победители тех, кто считал себя его последователями.

Edem das seine, коллеги. Едем в #magadan.



Самоубийца, как выяснилось, была сотрудницей рекламного агентства.

Первым делом я прочел все ее записи в твиттере, затем посмотрел сообщения о взрыве на новостных ресурсах.

@Krassnova произвела на меня неприятное впечатление.

Знаю этот типаж.

Такие, как она, любят спонтанные свидания в барах-клубах-ресторанах и обожают вести разговоры ни о чем.

Постоянно стремятся #туданезнаюкуда и выдают обостренные эмоциональные реакции. Диапазон — от истерического хохота над второсортным анекдотом до рыданий над нечаянно сломанным ногтем.

Живут так, словно каждый день (рабочий) не имеет особой ценности, а каждая стопка текилы, пропущенная (вне работы) с друзьями или случайными приятелями, — грааль, дарующий бессмертие, а также вечную молодость.

Эта девушка напомнила одну знакомую со схожей мотивацией и поведенческим рисунком. Эта самая знакомая откликалась на прозвище #манежка, потому что ходила на все публичные мероприятия оппозиции, воспринимая их как очередную тусовку, где можно весело провести время и, если очень повезет, угодить в #автозак. При этом училась в @GITISnet, подрабатывая риэлтором. На работе неспешно созванивалась с клиентами, пытаясь впарить «элитную недвижимость», а вечера проводила в модном ресторане рядом с @DigitalOctober, чтобы в случае чего не пропустить заварушку. Главное — подальше от «офисных дебилов» и «тупых разговоров» с клиентами.

И эти нескончаемые посиделки до утра, с разговорами до одури о себе любимой, а затем спонтанный секс с тем, кто будет щедр, будет рядом, будет терпелив, будет внимателен или просто будет делать вид, что она его интересует.

А лучше — чтобы все вместе, в одном флаконе.

Ничего любопытного.

Вот только не было у нее внутри самоубийцы. Такие себя не убивают — никогда. Кого-то — вполне возможно. Если сильно приспичит.

Что-то не сходится.

Судя по всему, запись велась в кафе или ресторане, вот только разговора там практически не было. Единственная прозвучавшая фраза — «Счет, пожалуйста» — ничего не проясняла. И новый фрагмент:

«…И это вовсе не наша вина, что вся информация о продукте не была вовремя предоставлена заказчиком. Кроме того, агентство ну никак не может отвечать за журналистку, которая тупо не подготовилась к интервью.

[Пауза]

И с яростью, с едва уловимым придыханием на шипящих:

— Решила что? Ну что? Что ты можешь? Что ты можешь со мной сделать, а?»

Ага. Вот оно.

Как сказал бы классик, суду все ясно.

Очень похоже на то, что наша рекламная девушка попросту страдает раздвоением личности. Разговаривает сама с собой и слышит голоса.

Получается, взрыв машины вполне мог быть следствием того, что ее доктор Джекил решил показать кузькину мать ее же мистеру Хайду.

Все-таки самоубийца?

…а через паузу я услышал голос Второго.

Уже в третий раз.

«…встретимся в среду в семь вечера, в @TGIFridays на Тверской. Буду ждать».

В этот шумный американский ресторанчик я регулярно заходил после работы опрокинуть пару лонг-айлендов у стойки бара.

«Среда — это завтра», — успел подумать я, прежде чем запаниковать и сдернуть с головы наушники.

И только тогда я понял, насколько мне страшно.

До жути

@Knyaz_E

03.10.2012

Мы все умрем?

Мне приснился сон, в котором я увидел приходящие в полное запустение обезлюдевшие города.

Это был абсолютный и бесповоротный пипец всему.

Яркие картинки сменяли друга друга на белом экране, куда падал яркий луч проектора. Я сидел в пустом зале кинотеатра, безучастно наблюдая за представлением. Сначала на экране появилась расколотая, покрытая трещинами Луна. Мертвый спутник Земли обреченно завис в бездне небосвода, усыпанной булавочными проколами далеких звезд.

Люди вышли на улицы из уюта квартир, из расслабляющей атмосферы кафе и ресторанов. Они все смотрели вверх, как завороженные.

Затем я увидел, что они застывают и превращаются в манекены, замирают в нелепых позах. Спустя еще несколько долгих, томительных операторских планов раздался скребущий по нервам звук: трещины побежали по лицам, по воздетым к небу рукам, по застывшим складкам одежды — и гигантский сад Медузы Горгоны рассыпался на мириады обломков. Обезумевший ветер носил по мостовым прах, труху и мусор, завывая и плача — да-да, завывая и плача вот именно как дитя.

А я смотрю на все это с неподдельным интересом и держу в руках большое ведерко с попкорном.

Во сне я пытаюсь понять: как? почему? из-за чего? — но эти вопросы ворочаются в моей голове ленивыми вялыми рыбинами. Эмоций — никаких. Только любопытство.

И предельно четкое осознание того, что так и только так все должно закончиться.

Я пялюсь в пустой белый экран, и какое-то время ничего не происходит.

Затем звучат слова. Кто-то говорит устало и надменно, и голос его — как бич:

— Можете упрекнуть меня в тотальном неверии в человечество, однако партия уже почти сыграна. Остался унылый технический эндшпиль.

Вы, жители мегаполисов, так привыкли к удобствам, — продолжает невидимка. — К тому, что можно получить все-что-угодно, не выходя из дома. К любым развлечениям 24 часа в сутки, к любым сервисам каждую минуту — ежедневно и еженощно. Вас отучили мечтать. Вас приучили развлекаться. Вас с каждой минутой становится все больше.

— Кто-нибудь вообще понимает, насколько все это зыбко? — вопрошает некто.

И тогда я проснулся.



Я увидел его, как только зашел в @TGIFridays.

Это был Господин Второй, и ошибки быть не могло. Мужчина лет сорока с аккуратной черной бородой. С вытянутым аристократическим бледным лицом. Вот только я никак не мог знать, что он носит кожаную косуху и джинсы: я почему-то представлял его в безупречном костюме. И я бы никогда не догадался, что он будет в инвалидном кресле!

Господин Второй сидел за столиком в углу заведения и со скучающим видом изучал меню. Заметив меня, он приветливо кивнул и сделал приглашающий жест.

Я подошел к нему и сел напротив.

— Мне жаль, что так получилось, — сказал он, настороженно оглядываясь по сторонам. — Но я думаю, что у нас уже нет времени на разговор.

— Почему?

Вместо ответа он запустил руку в карман, вытащил оттуда миниатюрную аудиокассету — точь-в-точь такую, которую выдал мне Марк, — и сунул ее мне в руки:

— Здесь все ответы, — быстро проговорил он. — И времени действительно уже нет.

Я услышал звук отодвигаемых стульев, быстрые шаги.

Второй откинулся назад и презрительно усмехнулся, глядя мне за спину.

Я не успел оглянуться, как…

— Спокойно, спокойно, — тихо, почти ласково произнес кто-то над левым ухом. Я дернулся, ощутив укол в шею.

И потерял сознание на пару часов.

— Левая или правая? — с нажимом повторяет Марк, и его нацеленные на меня зрачки похожи на дульные срезы пистолетов.

Я сижу в кабинете без окон за огромным столом из темного дерева. Марк стоит напротив, упираясь ладонями в столешницу, и сверлит мое лицо фирменным гэбэшным взглядом. Передо мной — небольшая тарелка из прозрачного пластика с двумя абсолютно одинаковыми таблетками и стакан с водой.

— Левая или правая? — говорит Марк. — Выбирай.

Тоже мне, Морфеус выискался.

Одна из таблеток — быстродействующий смертельный яд, сказал Марк. — Вторая — безвредна.

— Так надо, — настаивает он. — Выбирай. Прямо сейчас.

Я отворачиваюсь. Я делаю вид, что мне страшно. Я смотрю в сторону, будто пытаясь найти подсказку, но ее нет и быть не может.

Там, справа от стола, на стеллаже, выстроены игрушечные фигурки солдатиков. Коллекция. Целая армия, собранная из представителей разных эпох.

Я разглядел македонского гоплита, выставившего вперед свою сариссу, варвара-алеманна с гигантской франциской и венгерского гусара на галопирующем жеребце.

— Не тяни время. Левая или правая?

И тогда я протягиваю руку и беру одну из таблеток.

Стоп! Rewind. Тихое шуршание магнитной пленки…





Саундтрек 3: План Даллеса





Глава 10

Психолог



Достаточно ли сомнений в здравости рассудка, чтобы признать себя вменяемой? То есть, считается, что если человек боится, что сошел с ума, то с ним, как раз-таки все в порядке. А сумасшедшие не сомневаются в своей нормальности.

А если сомнения терзают тебя каждый день? Как быть, если мысль о собственном безумии из формы риторического вопроса постепенно переходит в форму обоснованного сомнения?

Я медленно брела от метро к дому, отменив все встречи и дела на день. Третий раз за неделю. Проблема была в том, что я не могу попасть в метро. Вообще. Ни в какое время суток.

Началось все с феерического появления в моей жизни Дар Ветра. После первого визита этот человек буквально преследует меня. Кстати, вот еще хороший вопрос: а человек ли он, или моя галлюцинация? Отбросим пока этот вопрос как несущественный и будем считать его человеком. Он проникает ко мне в квартиру, я вижу его в магазине, покупая продукты, наконец, я непременно сталкиваюсь с ним по дороге к метро. Иногда мы ведем диалоги, иногда молчим, иногда вежливо раскланиваемся. Это тоже несущественные детали. Важно, что подходя к метро, я оказываюсь в неимоверной толпе, которая увеличивается с каждым мгновением и все мои попытки проникнуть внутрь ни к чему не приводят. Как в дурном сне, я проталкиваюсь вперед, взмокаю от усилий, работаю локтями, но с каждым движением оказываюсь на шаг дальше от входа. Время суток значения не имеет, я экспериментировала.

Такси намертво встают в пробке на выезде из двора моего дома. Троллейбусы и автобусы ломаются у ближайшего светофора.

@Plushev До сих пор встречаю вроде взрослых людей, которые ведут себя как дети, придумывая всякую ересь, лишь бы «в школу не ходить»



За последний месяц я точно выяснила только одно: если мне нужно куда-то добраться, сделать это можно только пешком.

На первый взгляд, это не криминально, я всегда была домоседкой и стремилась организовать свою жизнь таким образом, чтобы поменьше суетиться и не тратить время на дорогу. Клиентов принимаю дома. С друзьями и подругами тоже по преимуществу встречаюсь дома. Во всяком случае, если бы мне кто-то сказал, что все мои перемещения будут ограничены пешим ходом, я бы даже не расстроилась. И только теперь, когда это происходит со мной, я поняла, как заблуждалась на свой счет! До @FitnessZebra пять станций метро — по московским меркам в двух шагах, но пешком не находишься; до редакции радио @EchoMskRu — час на метро, и понятно, что передача с моим участием пошла коту под хвост, неделю я была «больна», а потом пришлось писать @Plushev несуразно-школьную отказную со всеми извинениями. Разумеется, пришлось забыть и о выходах в свет, книжных презентациях, встречах с коллегами и обо всем том, что происходит между делом, чего я просто не замечаю.

Остается только поглумиться над собой — столько лет доказывала всем и каждому необходимость жить осознанно, с пониманием простых координат: кто я, где я, как на самом деле устроена моя жизнь, какими ресурсами на самом деле я располагаю и чего хочу — и вот теперь обнаруживается, что про свою жизнь я не знала самых элементарных вещей.

@BlackBerry приятно пиликнул напоминалкой. И тут же звонок в дверь — это очередной клиент.

Он пришел чуть раньше назначенного времени, но я обрадовалась этому обстоятельству. С нашей прошлой встречи он сильно изменился, осунулся, в глазах появился лихорадочный блеск, веки красные, как после длительной бессонницы. Довольно известный писатель, работает в жанре фэнтези, эксперт по компьютерным играм. Помнится, как кто-то из коллег в шутку говорил, что все творческие люди — невротики-профессионалы, научившиеся извлекать прибыль из своих неврозов, и поэтому им не нужны психологи, если уж они спрыгивают с катушек, то сразу в психиатрию.

Едва устроившись на диване для клиентов, @Scomorroh тревожно, запинаясь на каждом слове, спросил:

— Вы прочитали мой… э… дневник?

Я молча кивнула. Разумеется, я прочитала оставленную им в прошлый раз распечатку.

— Теперь вы понимаете, о чем я говорил?

— Честно говоря, не больше, чем до прочтения. Это вполне годный отрывок из какого-то вашего произведения. Я не большой знаток этого жанра, но мне было интересно, что же там дальше и как устроен придуманный вами мир.

Он скривился, будто от сильной боли.

— Да нет же! Я не придумывал этот мир, в том-то все и дело! Я в него перенесся и жил там почти неделю. Я… Ну как вам объяснить!? Когда я придумываю мир, пишу книгу, я всегда знаю, ЧТО я делаю. В остальное время я отвожу ребенка в школу, хожу на работу в редакцию, разговариваю с женой, сплю, наконец, в собственной постели, чищу зубы — что там еще делают люди в нормальной жизни?

Это был почти дословный повтор того, о чем мы уже говорили. Помнится, в прошлый раз я спросила, как он перенесся в тот мир, и @Scomorroh понес откровенную околесицу. Попробуем зайти с другой стороны:

— Почему вы думаете, что куда-то перенеслись? Наше восприятие времени очень субъективно…

Он нетерпеливо прервал меня:

— Так вот, я же и толкую об этом! Меня нигде не было целых пять дней! Жена с ума сходила от беспокойства. И у нас был крупный скандал: она решила, что я играл все это время, забыв обо всем на свете. Но ведь если я играл, то это должно было где-то быть? Нужен компьютер, — так? И знаете, я конечно, эксперт по играм, но я не сумасшедший, не псих! Я отлично понимаю, что делаю. И потом, есть же физиология, в конце концов! Нужно есть, пить, ходить в туалет, простите! И даже по молодости я никогда не терял… Ну, скажем так, почти не терял чувства меры!

Он вскочил с дивана и начал лихорадочно метаться по кабинету. Подошел к стеллажу с книгами, машинально достал толстенный тревожно-оранжевый том «Психосоматики» Малкиной-Пых и засмеялся:

— Ну, психологи, ну вы даете! Я уж думал, что ваше отчество — Хризантемовна — это предел. Но Малкина-Пых! Пых! Ох, простите!

Он стоял, потрясая книгой, и хохотал, широко и раскатисто, самозабвенно, утирая слезы, всхлипывая в тщетной попытке прекратить хохот. А я, похолодев от ужаса, думала: «Он сумасшедший! Он безумен, и я ничем не могу ему помочь!»

— Вам принести воды? — спросила я как можно более ровным голосом.

@Scomorroh поставил книжку на место, хохотнул коротко и гулко, как будто на прощание, и плюхнулся на диван.

— Нет, воды не надо. Ох, и чего я так развеселился? Но знаете, мне стало намного лучше. Как-то легче стало. Это нормально, доктор?

— Нормально. Вы снизили уровень внутреннего напряжения. Смеяться вообще полезно, как и кричать, кстати.

— Что кричать?

— Все равно что. Даже просто: ааааа!

Ни секунды не размышляя, @Scomorroh сложил ладони рупором и заорал во всю силу легких. У меня заложило уши. А он, склонив голову влево, прислушался к своим ощущениям и изрек:

— Нет, смеяться было эффективнее. Но это тоже ничего. Давайте вернемся к нашим баранам. Вы прочитали мой дневник…

— Почему вы называете это дневником? Почему вы настаиваете на этом? Это совершенно явно художественная литература!

— А вот и нет! И что самое печальное, я больше ничего не могу вспомнить. Для недели, проведенной черт знает где, это маловато, но как я ни силюсь, вспомнить остальные дни не могу, хотя точно знаю, что что-то там происходило. Вот вы все про себя помните?

— Думаю, что да.

— А вот и нет! Я вам назову дату: 17 ноября 2005-го года. Что вы делали в этот день?

Писатель смотрел на меня с видом победителя, а не знала, плакать или смеяться.

— Я поняла вашу мысль, и вы правы, но ирония состоит в том, что именно этот день я могу рассказать вам почти поминутно, со всеми подробностями. Меня так и подмывает спросить: почему именно эта дата пришла вам в голову?

Он картинно развел руками:

— Формально никакой особой причины у меня нет, но для вас это число что-то значит?

— Да. Скажем так, в этот день я пережила одно из самых сильных потрясений в жизни. Но такие даты есть у каждого человека.

Он пересел на банкетку, стоявшую рядом с моим креслом и взял меня за руку, просительно и даже заискивающе глядя мне в глаза. Я отметила про себя, что у него ледяные руки.

— Вот теперь вы меня должны понять! Если бы я перенесся куда-то в параллельное пространство и сознавал это, я бы запомнил все, каждую мелочь, каждую деталь! А я записал в подробностях только ПОСЛЕДНИЙ день, потому что это были свежие впечатления! А чем ближе к началу — тем более схематичные воспоминания понимаете? Как в нормальной жизни, как будто та жизнь была для меня нормальной! Я пытаюсь это объяснить, осознать, но не могу. Поверьте, когда сочиняешь книжку все совсем не так!

Я отняла руку и немного отодвинулась от своего визави.

— Я не сочиняю книжек и поэтому не знаю, как должно быть. Расскажите.

@Scomorroh надолго замолчал. Пауза была совершенно спокойной и комфортной. По-видимому, ему было непросто решить, как объяснить мне обыденные для его профессии вещи. Вообще, объяснить что-то привычное и естественное труднее всего. У талантливых кулинарок совершенно бесполезно спрашивать рецепты их коронных блюд. И вовсе не от того, что им жалко поделиться опытом, а потому что они все меряют на глазок, по наитию, добавляют то одну специю, то другую, пекут-варят-парят не по часам, а по ощущению, ориентируясь на цвет, запах, консистенцию, творят интуитивно и не задумываясь. Половина действий производится по умолчанию, они даже и не помнят, что и в какой именно очередности они делали. Правда, если разрешат, можно встать рядом и все подсмотреть. И никак иначе. У писателей и художников и того сложнее — подсмотреть технологию работы не получится, сколько ни стой над душой.

— Ну, возьмем, к примеру, мир… — неожиданно прервал молчание @Scomorroh. — Да, я вот задумался: чем отличается придуманный мир от реального. Когда я придумываю мир, я все про него знаю. И могу ответить на любое «почему». И если в моем мире ветер дует, когда деревья качаются, то в местности, где деревьев нет, не будет и ветра. А реальный мир известен мне намного хуже, более того, чаще всего я понятия не имею, почему он устроен именно таким образом, каким устроен. Да и не задумываюсь об этом. Поэтому я абсолютно уверен, что однажды оказался в другой реальности. Спросите меня, почему ноддцы сохраняют способность к активным действиям после смерти, характерно ли это только для воинов, или же распространяется и на других представителей этой расы, и я не смогу вам ответить. Я не знаю. То есть, ответ, конечно же, существует, но мне следует расспросить кого-то знающего. Понимаете, придуманные миры ограничены только логикой и широтой кругозора творца, автор всегда может дать ответ на любые вопросы и этот ответ будет верен. Если предположить, что наш мир кем-то создан, пусть это называется Бог с большой буквы, то именно он легко ответит на все наши «почему», «когда» и «как это было на самом деле». Не знаю, убедил ли я вас, но это, пожалуй, самое главное отличие реальности от моих выдумок.

Теперь пришла моя очередь сосредоточенно размышлять над сказанным. Все это звучало логично, но неубедительно. Если мне не изменяет память, ни одной абсолютной «теории всего» человечество так и не породило, хотя бьется над этой задачей с того самого момента, как обезьяна оторвала взгляд от еды и посмотрела на звезды. С другой стороны, что может помешать мне придумать какую-то вселенную не до конца, просто не вдаваться в подробности? И вообще, самое главное — не терять связь с реальностью, что бы ни случилось.

— Давайте попробуем исходить из того, что это вы никуда не переносились, потому что это противоречит всем законам физики!

Он запальчиво воскликнул:

— Ну уж нет! Мы не будем из этого исходить! Потому что я проделал огромную работу, я точно выяснил, что не существует ни одного доказательства того, что я где-то был в этом мире на протяжении тех пяти дней. Я не тратил деньги, ни с карты, ни наличными, не ездил в транспорте, не делал звонков с мобильного телефона! Это доказанные вещи! Есть распечатки, есть справки. Есть люди, которые меня искали и не нашли! Меня не было ни в одной больнице — это тоже доказанный факт!

— А как вы вернулись?

@Scomorroh погрустнел и обмяк, во всем его облике читалось некоторая растерянность и уныние. Я даже вспомнила хорошее русское слово, вышедшее из активного употребления «закручинился». Он, вот именно, закручинился.

— Я проснулся от испуганного вопля жены. Она утверждает, что я, как последняя свинья, влез в постель, в куртке, ботинках и даже в шапке. Что все это воняло гарью, копотью и чем-то еще ужасным — тухлятиной, как она сказала, но было абсолютно чистым и сухим, только очень холодным.

— И?

— И все. Я не помню, чтобы я ложился в постель в уличной одежде. И уж тем более, не понимаю, как можно прийти с улицы в стерильно чистых ботинках. А они были именно стерильно чистые. Это факт.

Пожалуй, первое, чему нужно научиться каждому психологу — четко видеть границы своей компетенции. Я уже почти не сомневалась, в том, что имею дело с психиатрическим случаем. И здесь могу скорее навредить, нежели помочь. Но происходящее в моей собственной жизни было тоже по меньшей мере странно, и это обстоятельство мешало мне свернуть разговор. Я решила задать еще один вопрос, который прояснит ситуацию и поможет принять окончательное решение:

— Вы все время упоминаете свою жену, цитируете ее высказывания в доказательство своей правоты, но согласитесь, я ведь не знаю, что она думает и говорит по этому поводу на самом деле. Я понимаю, что это несколько необычно, но не могли бы мы встретиться втроем, вместе с ней? Или вы можете позвонить ей прямо сейчас, и я бы уточнила некоторые вещи.

Он не колебался ни секунды.

— Нет, это невозможно.

— Почему?

— Невозможно. Это моя проблема. Она здесь ни при чем.

— Вам не кажется, что это противоречит вашему же рассказу? Жена искала вас, она тревожится за вас, она вовлечена в этот сюжет, не так ли?

— Нет. Нет и нет! Я знаю, как должен работать психолог! Я читал, прежде чем прийти к вам. Вы некомпетентны!

— Возможно, это так. Вы человек сложный, человек творческой профессии, обычные методы и рамки к вам просто не подходят. Давайте я запишу вам координаты хорошего специалиста. Во-первых, он мужчина и вам будет проще объяснить ему все, во-вторых, он много работает с игроманией, и, в отличие от меня, ему есть с чем сравнить ваш случай.

— Да. Возможно, это выход.

Я быстро написала на обороте своей визитки телефон знакомого психиатра, на самом деле классного спеца и умницы, читавшего нам курс клинической психологии в университете. Подумала, что неплохо было бы и самой с ним встретиться с целью оценки собственного психического здоровья. Но наши отношения не были настолько дружескими, чтобы позвать его в гости, а самой добраться до его кабинета мне пока не светило. Разве что транспортный коллапс в одной отдельно взятой жизни исчезнет так же внезапно и необъяснимо, как возник.

И еще одна мысль тревожно пульсировала в мозгу: я отправляю к нему второго человека подряд. Правда, журналист @Top_Neo пошел к нему охотно, влекомый собственным, почти абстрактным, любопытством.

Владелец: @Scomorroh

Дневник

Пахло рыхлым весенним снегом и черной хвоей угрюмых елей. Днем снег подтаивал, ночью его снова сковывал мороз, и к утру сугробы кособоко проседали, превращаясь в уродливое подобие пчелиных сот.

Мы шли сквозь покинутые ульи безумных выродившихся насекомых.

Еловые лапы роняли нам за шиворот ломкие белесые пластины замерзшего на них полуснега-полульда, под ногами хрустел и лопался наст, и люди проваливались в колкое снежное крошево.

Позади гремела, бухала и ревела битва голосами голодных драконов и гигантских труб, установленных в днищах летающих городов. Там, на верхнем ярусе Замка-Скалы, на продуваемой ледяным ветром балконе стояла тварь с серебряными лицами и посылала вниз отряды летающих лодок.

Я шел, окруженный кошмаром смерти. Семеро из пятнадцати ноддских наемников были уже мертвы, и их держала здесь только клятва, скрепленная заклинанием. Маг ноддцев шел чуть в стороне от остальных, держа перед грудью свой тонкий изогнутый посох.

Тот, кому они поклялись служить, был еще жив, и они упорно ломились сквозь хрустящие снежные пластины в поисках упавшей неподалеку летающей лодки.

Брогана и его мать захватили внаглую — свалившись сверху на легких полупрозрачных летающих лодках, вынырнувших из-за огромных крыльев боевого дракона, на бреющем полете прошедшего над дорогой, по которой шла колонна принца-жертвы.

Люди в зеркальных шлемах выкосили первый круг охраны в считанные секунды и сцепились с ноддцами. Луэра сделала то единственное, что можно было сделать в той ситуации, и, развернув повозку, помчалась назад, к лагерю армии. Здесь ее и поджидала засада.

— Мальчишка еще жив, — пропыхтел Рэнсон. Его всегда аккуратная черная бородка превратилась в мутную сосульку, лицо осунулось и побелело. Раненая рука давала о себе знать, но чудом выживший командир охраны старался не подавать виду.

Ноддцы неутомимо шагали вперед, влекомые одним им ведомым чутьем к месту падения лодки.

— Конечно, жив, — кивнул я на мертвецов, — вопрос в том, надолго ли.

— Смотри туда, — Рэнсон вытянул руку с зажатым в ней тонким кинжалом. — Видишь, там, на вершине?

Я видел. И старательно отгонял от себя мысли о том, что придется подниматься к чернеющим на фоне вымерзшего до прозрачной голубизны неба гнутым башням проклятого замка. Мало мне того, что тварь пригнала сюда Замок-Скалу, так еще все это случилось рядом с замком культа Черных Елей.

Замок считался заброшенным, но разве можно быть в чем-то уверенным, если речь идет об этих безумцах, которых опасались даже душители с пыльных равнин страны Желтых Дорог?

И тут же рядом с замком что-то мелькнуло. Слабый отблеск, отраженный полоской стали или зеркальным забралом одного из воинов Сереброликого.

А, может, просто случайный отблеск на изломе скалы? Слюда на солнце заиграла?

Но я знал, что обманываю сам себя.

Впереди гортанно закричали на ноддском, и мы с Рэнсоном побежали на крик.

Побежали — это громко сказано. Мы, сопя, ломились сквозь сугробы туда, где вокруг упавшей лодки уже собрались наемники.

Мертвецы стояли поодаль, глядя неподвижными глазами вдаль. Охраняли остальных. Командир ноддцев, беловолосый невысокий крепыш, отошел в сторону, открывая нам обзор.

Полупрозрачный корпус лодки треснул посередине, и из него вытекала сероватая слизь. Пилот старался посадить смертельно раненое существо как можно мягче, и это ему почти удалось, но сыграл злую шутку все тот же слежавшийся в хрустящие пласты снег. По нему лодка заскользила, ее развернуло и впечатало прямо в раскинувшую толстые нижние ветви черную ель.

Я задумчиво смотрел на сидящего в пилотском кресле мертвеца. Ветви пробили ему горло и грудь и сейчас медленно втягивали в себя сочащуюся по коре кровь.

Я знал, что несколько часов спустя от тела останется только обтянутый прозрачной кожей скелет, а с ветвей дерева закапают медленные тяжелые капли — ель потеплеет, оживет, распушит иголки, смакуя нежданное жертвоприношение.

— Идти наверх, — с жестким акцентом сказал командир наемников. — Вести малтшик. Женщина сзади. Нога подвернут. Их вести быстро.

Я молча кивнул. Мы переглянулись с Рэнсоном. Ждать подмоги? Неизвестно, будет ли она, битва продолжала греметь позади, в долине. И, судя по поднимающимся клубам густого черного дыма и тяжелым темно-красным проблескам, пытавшимся его прорвать, ее накал рос.

— Вперед. Сохраняем осторожность, мертвых пускаем первыми, — скомандовал я, и мы двинулись вверх по тропе.

Мертвые ноддцы бежали неуклюжей, но сноровистой трусцой, за ними бесшумно скользили, используя деревья как прикрытие, их живые товарищи. Мы с Рэнсоном бежали за ними по тропе, прикрывая друг друга. Мой боевой браслет пульсировал, сигналя о том, что где-то поблизости есть враг. Живой враг. Но пульсация была неопределенной и только сильнее нервировала. Видимо, кто-то прикрывал противника, маскируя их намерения.

Или это сам лес давил, душил, и осколок древнего кристалла начинал вибрировать ему в такт?

Нехорошие здесь были места, очень нехорошие.

Я некстати вспомнил легенды, ходившие о Черном лесе и замке на вершине скалы, и вздрогнул. Говорили, что именно здесь тоньше всего граница между нашим миром, и теми сферами, из которых приходили ночные ползуны, летатели, твари, служащие теперь Сереброликому, и демоны, что хохоча, сводят с ума одиноких путников.

Недаром культисты выстроили свой замок именно здесь.

Нас встретили там, где я и рассчитывал.

Тропа поворачивала, выводя нас к склону горы, к упавшим в незапамятные времена валунам, за которыми так удобно укрыть воинов. С верхушек которых так удобно послать стрелу или сгусток драконьего пламени.

Раскаленная струя, выпущенная из бронзовой трубы, исписанной сдерживающими рунами, ударила в шедших первыми ноддцев. Мертвецы горели молча, продолжая стремительно мчаться к валунам. Огонь свалил лишь одного из них, остальные исчезли из виду. Отвратительно воняло паленым волосом, сладко — горелым мясом.

Зазвенела сталь, раздались первые крики. Плеснуло на снег красным.

Вслед за мертвецами, мы ворвались на тропу. Стремительным выпадом Рэнсон поразил в горло набегавшего на него воина в странных пластинчатых доспехах, топорщившихся по краям острыми плоскими иглами.

Их было не менее двадцати, большая часть бросилась на наш отряд, но несколько человек выцеливало сверху мишени, направив вниз бронзовые трубы с драконьим пламенем.

Гортанно каркнул маг, направляя посох на вершину ближайшего валуна. Взвизгнув, камень лопнул, разлетелся на осколки. Каменная шрапнель хлестнула по сторонам. Падали, сраженные обломками люди, трещало дерево, висела в воздухе каменная пыль. Я застыл посередине тропы, стиснув зубы, и ждал, когда мне снесет голову.

Все закончилось так же стремительно, как и началось.

В лесу снова воцарилась тишина.

Я осмотрелся. Тут и там, копошились в снегу неясные фигуры, поднимались, шатаясь, делали пару шагов, падали снова. Однако ноддцы не пострадали.

Лишь маг стоял, согнувшись, смертельно белый, и тяжело дышал. Командир ноддцев отдал короткий приказ, и наемники отправились добивать уцелевших врагов. Маг снизу вверх глянул на меня. Сказал, удивительно правильно выговаривая слова:

— Плохо здесь. Меня надолго не хватит. Словно колпаком все накрыто.

Я коротко кивнул:

— Идешь позади. Что можешь — делаешь.

Мы бросились вверх по тропе. Трое мертвецов не смогли идти дальше. Тот, в кого попал заряд драконьего пламени, превратился в пыль, двоим подрубили тяжелыми секирами ноги. Мы оставили их позади — неподвижные фигуры, сидящие по обе стороны тропы, сложив руки на рукоятях двуручных мечей.

Замок приближался, нависал мрачной молчаливой бесформенной громадой.

Почему мальчишку решили похитить именно сейчас и именно здесь? Что такого в этом старом полуразрушенном замке?

Ноддский маг оказался рядом. Он обеспокоенно посматривал по сторонам, но мне не нужно было обращаться к нему — я чувствовал, как наливается неприятным теплом браслет на левой руке. Черные ели по бокам тропинки становились все гуще, они словно вбирали в себя тьму зимнего неба и изливали ее на нас потоками густой злобы. В кронах замелькали острые холодные лица, с ненавистью глядевшие на нас — жалких смертных, посмевших забраться в их святилище.

— Кто они такие? — спросил я ноддца, чтобы отвлечься от густеющего безумия.

Колдун был все еще мертвенно бледен, дышал тяжело, но бежал рядом, не отставая, и по сторонам поглядывал остро и внимательно.

Вопрос этот, конечно, мне надо было задать гораздо раньше, но события развивались столь стремительно, что чудом было даже то, что мне с Рэнсоном удалось узнать, куда направлялись похитители и организовать погоню.

— Древнее зло, — коротко выдохнул колдун. Помолчав, добавил, — Их почти истребили. И они ушли сюда, в горы, где грань между мирами настолько тонка, что можно услышать голоса призраков. Здесь нельзя жить, здесь люди сходят с ума и перерождаются. Они уже не люди.

Тропа повернула, и мы оказались на полукруглом уступе, нависшем над пропастью. На другую сторону провала вел узкий — двоим не разойтись — мост. А перед мостом стояли две высокие худые фигуры в черных свободных одеяниях, украшенных причудливыми серебристыми узорами. С неестественно спокойных бледных лиц на нас смотрели черные провалы глаз. Руки с длинными ухоженными пальцами сжимали тонкие цепочки, которые, казалось, никак не могли сдержать мощь чудовищных порождений стылых гор, замерших у ног адептов. Под прозрачной кожей ходили ходуном темные узлы мускулов, видно было, как толчками течет по венам синеватая кровь. Твари скалили длинные серые клыки, ворочая безглазыми башками.

Командир ноддцев пролаял короткую команду и наемники, прибавив шаг, рванулись к мосту.

Ноддец действовал правильно. Единственной возможностью избежать ненужных потерь и затяжного боя было резкое сокращение дистанции, переход в ближний бой, где верткость и мощь горных монстров можно будет хотя бы отчасти сковать.

Адепты молча отпустили цепи.

Твари прыгнули, но не вперед, а вверх и приземлились в гуще наемников. Ноддцы были превосходными воинами. Они не ведали, что такое страх смерти, поскольку знали, что будут сражаться даже мертвыми. Но даже они на почти неуловимое мгновение дрогнули.

Рэнсон даже не сбился с шага. Он скользил сквозь кровавый хаос, держа меч перед собой в классической позиции защита-атака, неудержимый, целеустремленный, словно стрела, и такой же смертоносный.

Выпад!

В руке адепта, стоявшего ближе к мосту, появился узкий длинный клинок страной волнистой формы. Он обвился вокруг меча Рэнсона, словно живой, и мой товарищ едва успел увернуться от ответного выпада в горло.

Горные твари ревели, терзая ноддских воинов. Из свалки вылетело отброшенное могучей лапой тело и ударилось о скалу. Мертвец сполз вниз, остекленевшие глаза моргнули, неуверенно дернулись руки, и павший воин снова отправился в бой.

Мы переглянулись с ноддским колдуном.

Кажется, нам удалось понять друг друга без слов. Он поднял свой посох, я занес меч, и мы атаковали второго адепта.

Он был невероятно быстр и ловок. Я едва успел заметить, как он извлек из складок своего одеяния такой же волнистый меч, и тут же лезвие просвистело около моего уха. Колдун в длинном выпаде попробовал достать его посохом, но фигура в черном взвилась в воздух и колдун упал на колени, чтобы избежать удара ногой в висок.

Адепт, крутанувшись, танцуя, отошел на пару шагов, и теперь стоял на мосту.

И улыбался.

Радовало то, что Рэнсон был все еще жив.

Лучший клинок Империи, кажется, подобрал ключ к своему противнику, и теперь теснил его к пропасти. Рэнсон перестал хитрить. Он просто рубил наискосок, сверху вниз и снизу вверх, наращивая и наращивая темп. Его противник защищался, сохраняя прежнее отстраненное выражение лица, но движения его становились все более резкими, рваными, он тоже пробовал подстроиться под ритм движений Рэнсона, но тот не давал такой возможности.

И, внезапно, вместо очередного удара наискосок — прямой длинный выпад. Простой и изящный, как на показательных выступлениях. Меч наполовину вошел в тело адепта. Тот, что стоял на мосту на долю секунды отвел от нас взгляд, и я метнул нож. Совершенно не благородно, но весьма эффективно, если знаешь, как это делать.

Поперхнувшись кровью, адепт повалился на холодный камень моста.

Рык горных тварей стих.

Я обернулся. Ноддцы добивали чудовищ.

И их осталось лишь пятеро живых.

Колдун пожал плечами:

— Хорошо хоть они все могут идти.

В окружении мертвецов я побежал через мост.

Дальний конец моста скрывал густой туман.

Когда он появился? Я не мог ответить на этот вопрос. Наши шаги бессильно гасли в ледяной серой беспросветности. Капли тумана оседали на наших лицах и тут же застывали ледяной коркой.

А потом мы услышали смех.

Радостный детский смех, от которого мое сердце окончательно замерзло.

Ворота замка были открыты. Мы пробежали под аркой — никого. Странно, если встречать нападающих, то здесь.

Клубы густого тумана вываливались из бойниц замка, ползли из темных провалов открытых дверей, едва различимых в серой мгле. Ноддцы выстроились дугой и осторожно двинулись вперед, а я — я стоял и смотрел в центр двора, где, трогая мягкой теплой ладошкой черную лапу гигантской уносящейся в небеса ели сидел маленький мальчик в коричневом полушубке.

— Броган, — позвал я, — Броган! Иди сюда, малыш.

Он даже не оглянулся.

Серые скользкие щупальца бесшумно вылетели из тумана. Одно из них легко, словно лаская, коснулось головы шедшего первым наемника, и голова, кувыркаясь, улетела в туман.

Щупальца с тихим свистом метались по двору.

Наемники рубили их мечами, но сталь отскакивала от упругой скользкой кожи. Выкрикнув что-то, выставил перед собой посох колдун, и двор осветился зеленым сиянием, но одно из щупалец ударило мага в спину, пробило насквозь и уволокло в туман.

Уворачиваясь от щупалец, рвался вперед, к Брогану Рэнсон, его прикрывал командир ноддцев, а я неподвижно стоял посреди двора и смотрел, как ребенок гладит черные иголки дерева зла.

Звуки исчезали, двор расплывался перед глазами.

Откуда-то послышалось:

— Белькааа! Белькааа!!!

Кто? Кто это кричал?





Глава 11

Психолог



@T_Chrysanthemum

25.08.2012

Сон про несбыточное

Снилось, что я просыпаюсь в огромной светлой комнате, на высокой кровати с деревянным изголовьем, под белоснежным пуховым одеялом. Открываю глаза поздним зимним утром и вижу в окне пейзаж из «Снежной королевы» — узкие улочки-ущелья, готические здания с островерхими крышами, шпилями, с острыми арками окон. За окном идет снег, он усиливается с каждой минутой, слышен вой ветра — начинается метель.

Окно прямо напротив моей кровати огромное, почти во всю стену со сложным плетением тонких стальных перегородок рамы. У другой стены жарко горит камин. Я поднимаю голову и вижу в комнате своего бывшего мужа.

Я усаживаюсь в постели, не выбираясь из-под одеяла. Он видит, что я проснулась и заговаривает со мной. Предлагает принести кофе (наяву — никогда!). Голосом капризной маленькой девочки я говорю, что не хочу кофе, а хочу на ручки. Он забирается ко мне под одеяло, обнимает обеими руками и укачивает на плече.

Потом мы долго препираемся по поводу того, что нужно куда-то ехать, я боюсь метели, он утверждает, что метель скоро закончится.

В общем, мне снилось все самое любимое — воскресное утро со снегом, с неспешным пробуждением, с защищенностью и теплом.

Чем все там закончилось — не знаю. Зазвенел телефон и противный старушечий голос потребовал Светлану Николаевну.



Думаю, что пока я снимала трубку и объясняла, что не туда попали, варила утренний кофе, просматривала почту и новости, договаривалась о встрече со старым другом и вносила поправки в расписание, пока расстраивалась, что мне некому сказать #хочунаручки, пока писала этот пост, поглядывая одним глазом в телевизор, — там, в зимнем сказочном городе неспешно завтракали рядом с камином и слегка бестолково собирались в короткую поездку по городу, потом ехали через метель и она немного боялась, что машина заглохнет, но все обошлось, и они, обремененные рождественскими подарками, затемно — ведь зимой дни коротки — вернулись домой, потом она готовила ужин, а он сидел у компьютера, и она сердилась, когда на вопрос, что сделать к мясу — рис или картошку, он отвечал «ага», потом ужинали при свечах, потом...

Впрочем, это уже неважно: нельзя слишком долго задерживаться в чужой жизни — можно упустить из рук свою...

Но боже мой, как мне хочется, чтобы где-то и в самом деле существовала вселенная, в которой мы вместе и любим друг друга, в которой есть наш дом с камином и высокой постелью, с ажурным окном во всю стену! Где все хорошо и правильно, и никто никого не предал, где я ничего по существу не могу сказать о 17-м ноября 2005-го года, потому что это был один из множества прожитых и забытых ординарных дней. И, говоря совсем начистоту, в мире существует не так уж много дурных поступков или трудновыполнимых подвигов, которые бы я не совершила, чтобы попасть в ту воображаемую вселенную и остаться там навсегда. Если бы это было возможно.

@T_chrysanthemum Срочно приму в дар квартиру в центре Стокгольма. Вид из окна — на черепичные крыши и шпили.

@EKozlov @T_chrysanthemum Дубаи не подойдет? Хоть и дорого, но вид сверху суууупер http://pic.twitter.com/AOdDg2U5



Ровно в полдень позвонил Марк. Мы знакомы с ним миллион лет, и это, кажется единственный человек, с которым мне ни разу не довелось поссориться, хотя нарываюсь я довольно регулярно. Поводов и даже причин для ссоры всегда предостаточно: он ужасно ко мне относится — с эдакой альфа-самцовской снисходительностью, частенько я чувствую себя рядом с ним ужасной дурой, через раз он ненавязчиво дает мне понять, что на самом деле я ни фига не понимаю в жизни и вообще наивная оптимистка и мечтательница, совершенно игнорирует равенство полов, как таковое, и попытку расплатиться в магазине за мои собственные покупки в его присутствии пресекает беспардонным образом — разве что подзатыльника не отвешивает. Чтобы иметь право хотя бы на половину вышеперечисленного, мужчина, по-моему, должен хотя бы на мне жениться. И то не факт.

Пылкие проповеди о психологических границах и соблюдении дистанции он совершенно игнорирует, однако выслушивает их с явным удовольствием и даже кое-что наматывает на ус. Остается добавить, что вообще-то он друг моего бывшего, ухитрившийся сохранить отношения с нами обоими, не потратив на это дело ни единой нервной клетки. Я предпочитаю думать, что в супер-пупер-секретном ведомстве, где он работает, этому всему учат, и время от времени пытаюсь продать ему душу в обмен на технологии обучения, он в ответ смеется и обзывает меня фантазеркой. И, кстати говоря, он также единственный мужчина, не выболтавший за десять с лишним лет ни единой стоящей тайны. Кое о чем я догадываюсь (во всяком случае, мне нравится так думать), кое-что он как бы «выбалтывает», и, не будь я профессиональным слушателем, даже купилась бы, но глаза его выдают — холодные, трезвые, цепкие. Впрочем, когда он не играет в свои игры, он смотрит на меня с удовольствием, и даже с нежностью, а кроме того, я почему-то уверена, что стоит мне заверещать «обижают», как обидчиков сметет с лица земли.

Итак, ровно в полдень позвонил Марк. С какого-то неизвестного номера, но это, скорее, традиция.

— Привет! У тебя сегодня как?

— Мааааарк! Как я рада тебя слышать! Я сегодня работу работаю, но если надо, перенесу все, а потом все остальное.

— Я к тебе часов в пять заскочу, лады? Привезти чего?

— Не смей! Еда в доме есть, и все остальное тоже есть.

— Замуж не вышла еще?

— Вышла восемь раз, но уже вернулась. Балбес!

— Ну, бывай!

До пяти успела принять троих человек и даже ответила на письма. Одно, пришедшее с #fb, особенно порадовало.

Здравствуйте, @T_chrysanthemum!

Меня зовут @Top_Neo, я журналист и сейчас веду расследование громкого дела о взрыве машины моей коллеги. Официальная версия — самоубийство. Аналогичных примеров доказанных самоубийств мне найти не удалось. По каким признакам можно определить, что человек готов совершить суицид? Как узнать, является ли угроза самоубийства истерической реакцией на недостаток внимания или это реальное намерение?

Спасибо



Ну да, все психологи по совместительству еще и ясновидцы. Сейчас я быстренько взгромоздюсь — или как правильно? взгромозжусь! — на треногу, надышусь ядовитыми испарениями московского смога и примусь пифийствовать и прорицать налево и направо. А может, в трех строках изложу полный курс клинической психологии и психиатрии заодно. Люблю журналистов!

Однако же что-то ответить надо. Что-нибудь разумное, а то, судя по письму, человек не на шутку начитался интернета и в голове у него священная каша.

Здравствуйте, @Top_Neo!

Насколько я поняла из Вашего письма, вопрос суицида интересует Вас исключительно в приложении к расследованию гибели коллеги. Не зная подробностей дела и не будучи знакомой со всеми обстоятельствами, ничего конкретного я Вам сказать не могу. О том, что желание покончить жизнь самоубийством — это результат патологического сужения сознания, вы наверняка прочитали, но этот постулат никак не проясняет дело. Что привело вашу коллегу к патологическому сужению сознания? Какой образ жизни она вела, имела ли место наркомания, были ли хронические или тяжелые заболевания, травмирующие события в жизни или длительная депрессия? Для того, чтобы сформировать хотя бы отчасти мотивированное предположение, не говоря уже о диагнозе, нужно намного больше информации, чем Вы предоставили. Думается, что рациональнее всего было бы встретиться и вдумчиво побеседовать о Вашем вопросе.

С уважением, @T_chrysanthemum



И, уже отправив ответ, почувствовала неприятное покалывание в затылке — уж не тот ли это журналист, что трижды приходил ко мне на беседу с рассказами о провалах в памяти и со страшилками о диссоциативном расстройстве личности? Точно! Его же я мстительно отправила к психиатру. Ох, Голливуд — это зло. Насмотрятся триллеров до темноты в глазах и потом находят у себя все на свете, включая лихорадку Эбола, наклонность к суициду, раздвоение личности и родильную горячку.

@T_chrysanthemum Почему все Мужчины Моей Мечты глубоко женаты? Правильный ответ: идеальные цветы, дети и мужчины всегда растут на чужих подоконниках!



Ровно в пять вечера заверещал домофон. Марк приехал! Все журналисты, письма и ворчливое недовольство существующим мироустройством немедленно вылетели у меня из головы. Когда я радуюсь, я отдаюсь этому занятию без остатка.

Он ввалился в квартиру нарочито грузно и шумно.

— Все цветешь?

— В смысле покрываюсь плесенью?!

— Тьфу на тебя совсем! Как нормальная женщина должна встречать мужчину?

Я делаю невозможно дурашливое лицо, изо всех сил хлопаю ресницами, таращу глаза и жеманным голоском говорю:

— Голой?

Марк, ожидавший бравого: «Ужин на столе, мон женераль!» от неожиданности краснеет и закашливается. Откашлявшись, всучив мне пакет с дежурными конфетами и коньяком, он по-отечески произносит:

— Замуж тебе надо!

— Ты женат — за тебя не получится. @Aplusk тоже женат, @StephenFry — гей, @Chehov и вовсе умер. За кого я пойду замуж, за дворника дядю Васю? Помру в одиночестве!

Он неожиданно цепко смотрит мне в глаза и соглашается:

— Ну да, скорее всего так и будет.

От возмущения я даже не знаю, что сказать. Это против правил! Но ведь я сама первая нарушила привычный сценарий, что наказуемо. Я почему-то всегда забываю об этой его особенности — в ответ на шуточное нападение можно получить вполне весомый удар по самолюбию. Я пытаюсь его переиграть:

— А как же утешить барышню? Сказать что-нибудь ободряющее? И вообще, ты мерзавец!

Он, смеясь, соглашается:

— Ага, сволочь редкостная! Я ж тебе это все время говорю, а ты не веришь. А не веришь — сама виновата.

Ужинали, весело болтая о всяких пустяках. Впрочем, болтала в основном я, испытывая почти блаженство, от того, что не нужно следить за каждым своим словом, бесконечно сканировать собеседника, помнить все, что он сказал к этой минуте и контролировать собственные реакции организма по схеме «ощущаю, чувствую, думаю», а заодно отфильтровывать восемьдесят процентов от того, что могу сказать, стараясь оставить только самое необходимое. А кроме того, я никак не могла решиться заговорить о том, что меня на самом деле тревожило.

Когда грязные тарелки перекочевали в посудомойку, а на столе остались только коньячные рюмки, Марк посерьезнел и, как-то внутренне подобравшись, сказал:

— Ну, говори, что у тебя случилось?

От неожиданности я поперхнулась конфетой — ужасно неприятно, кстати. Закашлялась до слез, и Марк заботливо постучал мне по спине и подал стакан с водой.

— Только не говори, что у меня все на морде написано! — огрызнулась я, едва обретя способность к членораздельной речи. Он утвердительно кивнул и даже прихмыкнул. Ну конечно же написано, скрытность вообще не входит в перечень моих талантов.

Рассказывая об эпическом явлении в моей жизни таинственного Дар Ветра, я внезапно поняла, что почти каждый день отмечен его присутствием.

— Понимаешь, я вообще думала, что он — моя галлюцинация. Чуть мозг не вывернула наизнанку, пытаясь понять, в уме я или уже нет. Но как-то раз мы с Наташкой встречались в кафе — потрепаться за жизнь, она опаздывала, и тут явилось это несчастье. Как всегда, совершенно бесцеремонно уселся за столик, тут же оброс ноутом и двумя телефонами и принялся меня доставать. Приходит Наташка. Я — ни жива, ни мертва, пытаюсь игнорировать его присутствие и не отвечать на реплики. Она смотрит на меня странно, а потом протягивает ему руку, представляется. А он такой галантный оказался, и ручку ей поцеловал, и привскочил, как настоящий. Только я одна сижу как дура и тайком себя за коленку щиплю. Потому что вдруг это не Наташка, а на самом деле тоже галлюцинация?! Ну, не выдержала и спросила, видит ли она его? Она на меня смотрит как на полоумную и осторожно так отвечает: «Ну даааа». Я ее попросила меня ущипнуть за руку как можно сильнее — вроде не галлюцинация, потому что рука аж вспухла, а через час синяк налился. Вон, до сих пор след. Слушай, ты тоже видишь его?

Марк захохотал:

— Что, синяк тоже может быть галлюцинацией?

— Чисто теоретически — да. И ты тоже можешь быть не настоящим, а воображаемым другом. И вообще у человека на самом деле нет критерия для определения реальности происходящего, потому что вся наша реальность — продукт деятельности мозга. Мы от него целиком зависим. И выйти за его пределы, чтобы выяснить, корректно ли он отображает мир, не можем. Научный факт!

Марк смотрел на меня с нескрываемым снисходительным удовольствием, ну да, как на юного дауна — любимца семьи.

— Но тогда какая разница, галлюцинация твой Дар или нет?

Я вздохнула. Вот всегда так, формально Марк прав, а на самом деле просто издевается самым бесстыдным образом.

— Разница есть и большая. Если он реальный человек, то он меня преследует. И я не могу понять, зачем и почему. И как он вытворяет все эти странные вещи — включая толпу у метро. Чтобы это все провернуть в реальной жизни, нужны фантастические деньги. Но тогда должна быть цель. Вот. И я подумала… Ну, то есть я хотела… Хотела тебя попросить как-то помочь мне с этой проблемой.

Марк одобрительно обнял меня за плечи.

— Молодцом! Растешь над собой, просить вон научилась. Почти. То, что с тобой происходит, не плохо и не хорошо — просто ЭТО происходит. Я расскажу тебе кое-что, но очень прошу: никому и ни при каких обстоятельствах говорить это не надо.

Следующий час я молчала, а он говорил. Тщательно подбирая слова и не реагируя на мои испуганные взгляды и восклицания. То, что он рассказал, не укладывалось ни в какие рамки здравого смысла, и скажи это любой другой человек на планете, я бы высмеяла его и порекомендовала бы полечиться у психиатра.

Его предупреждение хранить все в тайне было совершенно излишним. Трудно рассказать то, что не укладывается в голове и вообще не понятно.

Как-то удалось примириться с двумя положениями: наш мир, который мы привыкли считать единственно реальным, претерпевает необъяснимые изменения под воздействием какой-то альтернативной реальности уже сейчас, и в ближайшее время должно произойти нечто, что окажется либо концом света, либо началом новой эпохи, либо пройдет, как корь. Только этой «корью» переболеет не человек и даже не человечество, а планета Земля. Каким-то образом в этом всем задействованы лабиринты и башни.

Незаметно для себя я выпила три или четыре рюмки коньяка и сильно захмелела. Мною овладело беспричинное веселье и молодецкая удаль из серии «море по колено». Я даже принялась изобретать способ спасения всего от неизвестно чего в одной отдельно взятой реальности. Заскучавший Марк решил сменить тему:

— А скажи-ка мне как психолог, может ли человек одновременно ощущать себя двумя разными людьми?

— Маааарк! Ты с дуба рухнул? Ты же вроде материалист и прагматик, грамотный взрослый мужик! Даже в кино человек ощущает себя разными людьми ПО ОЧЕРЕДИ, а не одновременно. Хотя это все на девяносто процентов бред и сказки.

— Спокойно, не ори. Я тебя внятно спрашиваю: может ли быть так, что человек идет на встречу с кем-то, то есть он уверен, что идет на встречу с кем-то другим, но на самом деле этот другой — тот же самый человек. И при этом встреча происходит. И человек уверен, что ему передали нечто очень важное, но на самом деле никто ему ничего не передавал.

— Слушай, ну это не ко мне. Это психиатрия. Я не знаю, галлюцинации, например. Или что-нибудь комбинированное, бред, а потом галлюцинации, или в обратном порядке.

Марк слушал меня с нескрываемой досадой.

— А если точно известно, что с точки зрения психиатрии человек здоров?

— Симулянт. Или мистификатор. Ко мне такой тут один трижды приходил, всю душу вымотал. Первый Я, Второй Я, провалы в памяти, вариативная реальность. В анамнезе бытовой алкоголизм и марихуана. Вот и все объяснения!

Марк был серьезен, как священник на похоронах.

— А можно поподробнее? Что за человек?

— Нет, нельзя. Во-первых, режим конфиденциальности, а во-вторых, я тебе говорю, что все это мистификация и разводилово чистой воды, тем более, что он жур…

Я осеклась на полуслове. Марк светски улыбнулся и пригубил коньяк.

— Журналист. Ага. Интересно.

— Все. Прекращаем этот разговор. И вообще, мне он мог сказать все, что угодно, я же не проверяю, кто он там на самом деле. Может, не журналист вовсе, а просто великовозрастный балбес. Дворник!

Он слушал меня и улыбался. И смотрел теплыми-теплыми глазами. Помимо воли я расслабилась, и через минуту уже не могла понять, что меня так сердило и что вызвало такую бурю негодования и тревоги. Это Мааарк! Он приехал в гости и все хорошо. Все так, как я люблю — тепло, защищенность, безусловная нежность.

— У, мать, да тебя совсем разморило!

Его голос звучал будто издалека — знакомый, надежный голос мужчины, защитника, покровителя.

— Слушай! А в этой самой начавшейся мутации предусмотрена возможность перемещения между реальностями? Раз уж есть какие-то другие реальности!

Язык плохо меня слушался — ох, не умею я пить и никогда не умела — но я все-таки продолжала, старательно выговаривая слова:

— Мне вчера рассказал один мой клиент-писатель, что из пере-ме-щения возвращаются в исключительно стерильных ботинках. Только все холодное очень. Я его к психиатру откомандировала. Слушай, раз уж все так вышло, перемести меня тоже в параллельную вселенную, а? Я сегодня там — я махнула рукой в сторону кабинета — в @LiveJournal все подробно изложила, куда мне надо.

Марк спросил, подходя к двери:

— Можно ознакомиться с твоим параллельным миром?

Я великодушно ответила:

— Валяй!

— Какой у тебя там пароль?

— Ты с ума сошел? Пароль? У меня? От кого прятаться, здесь только я и мои тараканы! Да, знаешь шутку? Про психолога и тараканов? Не тот психолог, у кого нет своих тараканов, а тот, у кого они ходят строем по заранее определенному маршруту!

Проснулась я утром, с дикой похмельной головной болью. В собственной кровати, как была в джинсах и майке. Вероятно, Марк перед уходом как-то переместил меня из кухни в спальню. Воображение упорно рисовало дикую картину, как он отнес меня на руках, но здравый смысл, соизмеряя среднюю мужскую грузоподъемность с моим весом, упорно настаивал на менее романтическом сценарии. Растолкать меня до состояния способности переставлять ноги вполне возможно. Правда, мне никогда не удавалось напиться до беспамятства. Да и бутылка @CourvoisierUSA была наполовину полная.

К ней был прицеплен стикер: «Опохмелись, не выпендривайся. В кофе — столовую ложку коньяка, и все как рукой снимет. Позвоню».

Прочитала записку с невероятной нежностью и сделала как велено, без малейшей рефлексии и раздумий. Помогло.

@T_Сhrysanthemum Делюсь свежеопробованным рецептом от похмелья: в чашку кофе добавить столовую ложку того, чего пил накануне. Исключительно помогает!



Было во вчерашнем разговоре что-то тревожное. Какая-то неправильность. Но стоп, — одернула я сама себя — это же Марк! Самый лучший друг и самый надежный мужчина на свете.





Глава 12

Журналист



Если в чем-то есть логика, то я ее нахожу рано или поздно. Но эта история меня замучила окончательно. Закономерностей в происходящем обнаружил всего две, и обе не радовали: интервалы уменьшаются, и я не помню, что происходило со мной до переключения. Больше всего бесило, что процесс в принципе управляем, это я очень хорошо осознал во время своих походов к психологам и психиатрам. Как только приходил к ним — а это, судя по записям, случилось не менее четырех раз, происходило переключение. Как будто кто-то не хотел, чтобы я знал то, что говорили врачи. Перекопал весь интернет за этот бессонный месяц, перебрал массу научпоп-теорий, но кроме банальных струн, червоточин, бесконечного подмножества вселенных и прочей бла-бла-блы ничего не нашлось.

Рабочая версия такова: меня регулярно перебрасывает в другую ветку моей жизни, на которой я мог бы оказаться, сделав что-то не то, что я сделал. А через какое-то время возвращает назад. Но что именно является триггером? Какие действия влияют на пересменку? Где я настоящий? В первое время еще примерно помнил, в какой реальности что происходило, а потом запутался. Чтобы хоть как-то ориентироваться, завел второй аккаунт в твиттере, определяя свои текущие координаты по нему. Как только понимал, что ЭТО опять случилось, смотрел, с какого аккаунта писал в последний раз, и переключался на другой. Оставлял сам себе метки вроде SMS-ок в телефоне и напоминаний в календаре, потому что после каждой пересменки у меня были получасовые провалы в памяти, и такие подсказки помогали восстановить цепочку событий. И еще одно: в папке #ддд в моем ноутбуке появилась фотография незнакомой мне девушки.

@Top_Neo Знаю, что разведчики не бывают бывшими. А могут ли Бывшие быть бывшими? Вот по-настоящему?



Я не продажный журналист, но продажные футболки у меня есть. Иногда приходится делать то, что совсем не хочется, причем публично, и это, к сожалению, часть работы. Редко, но все же случается, что бывает стыдно. Некую грань, назначенную самим для себя, я никогда не перехожу, но когда понимаю, что придется немножко дать совести под дых, надеваю специальную майку. На ней изображен какой-нибудь символ продажности, обычно что-то американское. И как только я ее надеваю — то все, я в домике, меня ничего не парит, делайте со мной что хотите. Спокойно, нет чувства стыда, я в трансе.

Но в этот раз, когда я нашел себя с микрофоном в руке на сцене, было не по себе. По всем признакам, я вел какое-то продажное мероприятие, шутил шутки, которые не хотел шутить и видел перед собой людей, которых не хотел видеть. Но майка была непродажная, обычная, черная. Это очень странное и тревожное чувство — когда одна часть сознания уже понимает, что происходит, а другая еще нет. Ты хочешь что-то изменить, исправить, но ничего не можешь сделать: всеми твоими движениями управляет «старый я», а «новый я» лишь начинает осознавать что происходит, и в первое время может лишь наблюдать, постепенно забирая управление в свои руки. Нечто похожее у меня было во время наркоза. Самое удивительное — это, конечно, речь: я никогда не сбиваюсь, говорю то, что должен, и, кажется, ни разу не получилось пересменкой застать меня врасплох.

Аплодисменты стихли. Я широко улыбнулся и, щурясь от яркого света, представил @ElkaSinger, привычно пошутив, что она только прилетела из «Борисполя», и к нам ненадолго, ведь у нее завтра Прованс.

Выходя за кулисы, оглохший и ослепленный, столкнулся с @Dorn_Ivan, который, видимо, только что отстрелялся. Этот красавчик точно прилетел из Киева, он до сих пор не желает переезжать в Москву. А судя по составу участников, вечеринка годная, собралась сборная Украины.

@Top_Neo у @ElkaSinger вроде есть все данные, чтобы стать @LadyGaga: необычная внешность, яркий голос… почему не стала, ребзя? Или стала?



Завибрировал #iphone. Это сообщение в твиттер, посланное самому себе же: «Встреча в ресторане с бывшей, черная футболка, клетчатые штаны, аккаунт первый». Посмотрел на штаны — хипстерские, в клетку. Забрался поглубже в календарь и обнаружил, что алармы установлены с интервалом в один час. Перемотал назад — раньше были через два часа, еще раньше — через три и четыре. Вздохнул и выставил следующую напоминалку через 30 минут: «Веду концерт, черная футболка, клетчатые штаны, аккаунт номер…» — открыл @TweetCaster, посмотрел, кто выставлен основным — номер два, конечно же.

@Top_Neo до сих пор не перестаю удивляться: все знают и никто не знает @Dorn_Ivan. Певец-призрак. Ваня, ты вообще настоящий?

@Dorn_Ivan @Top_Neo скоро конец света, мы все станем призраками



Интервалы уменьшаются. Сейчас «первый я» встречается с бывшей в ресторане, а я (второй я, вероятно) — на этом корпоративе. Все случилось в течение последнего часа, раз я даже не успел переодеться. Как это произошло? Наверняка я подменяю ведущего из-за форс-мажора, тот либо заболел, либо опаздывает… Интересно, что сейчас происходит со «вторым я»? Мне очень хотелось пообщаться с бывшей, сам не знаю почему. Но я все узнаю про встречу либо после того как вернусь на ту ветку сознания, либо вовсе не узнаю, такое случалось все чаще. Какие-то куски какой-то из своей жизни помню, а какие-то нет, провалы непредсказуемы, и это сводит с ума. Хотя больше всего, конечно, пугает, что переключения становятся чаще. И так по полчаса соображаю кто я и где я, а если начну прыгать туда-сюда каждую минуту? Нестерпимо захотелось виски.

@Top_Neo Йо кто тут на раене? Хочу островного. С морскими тонами, чтобы была йодистость и намеки на бочку. Утоплюсь в нем за свои деньги.



Судя по аплодисментам, и третьему припеву-самолету, @ElkaSinger заканчивала, а значит, надо выйти, пошутить и объявить следующего исполнителя. Я не знал, кто будет следующим и что будет петь, но был уверен, что выйду и все скажу верно. Разумеется, так и вышло.

По дороге домой в такси снова и снова перечитывал все свои сообщения в обоих аккаунтах, пытаясь сложить их вместе и понять, какие события происходили за день. В директах каждого аккаунта обнаружилось одинаковое сообщение от @SlavaSakh — в нем было всего два слова: «Я дома».

Застал его на лестничной клетке задумчиво складывающим очередной окурок в аккуратную горку таких же бычков. Выглядел кореец скверно: лицо осунулось, щеки впали, глаза потускнели, появилась синяя щетина. Он зашел в дверной проем первым, оттерев меня плечом. Разулись, уселись на кухне. Молча. Друг против друга. Вода чуть слышно капала из крана: кап-кап. Раз-два. Мы оба уперлись локтями в стол и неподвижно сидели минуты две. Кап-кап, три-четыре. У каждого плохое настроение. Я не выдержал первым.

— Чего у тебя стряслось?

Кап!

— А у тебя чего? — испытующий взгляд в ответ.

Кап!

Я тоже молчал.

— Ну и свинарник у тебя на кухне, — сказал он, глядя на меня. — Удивляюсь, что тараканов нет.

— Они есть, только мертвые.

Кап-кап, — зловеще сказал кран.

— Умерли от холода? — недобро поинтересовался @SlavaSakh.

— От обжорства, — процедил я.

Кап-кап, — прошептала вода.

Получалось, что мы отвечаем друг другу после падения капель, как шахматисты делают ход после того, как соперник щелкнет по часам. У @SlavaSakh было очень недоброе лицо, совсем не такое, каким я его видел в последний раз. Каким же разным оно может быть, подумал я и вздохнул.

— Не знаю. Не могу разобраться.

— В чем?

— В себе. В жизни.

— В своей жизни, надо думать?

— В своих. В обеих.

— В обеих, — он усмехнулся, — что в них не так? — неожиданно агрессивно спросил он.

— Только не надо. Тебе же пофиг, что я отвечу.

Он помолчал, затем лицо его исказила какая-то гримаса, как будто ему вдруг стало больно или он вспомнил что-то важное.

— Хочешь знать, что происходит?

Я нервно кивнул. И @SlavaSakh начал говорить. Говорил долго и зло, почти выкрикивая короткие фразы. Рассказывал, что живет так, сколько себя помнит. Что мозг давно превратился в желе. Что эти «мерцания» — да, он называл их мерцаниями — перебрасывают его в какие-то очень странные места. Иногда там есть люди, иногда их нет. Иногда эти люди ведут себя странно, например, разговаривают, не открывая рта, или ходят по улицам в средневековых доспехах… прямо в таком виде ловят такси и покупают пиво в ларьках, ставя щиты и мечи в специальные пазы у каждого магазина. А иногда… иногда он оказывается в таких страшных местах, что хочет поскорее забыть о них.

— И… сколько их у тебя? — спросил я. — Жизней.

— Не знаю, — @SlavaSakh опустил голову вниз и закрыл лицо руками, — много.

— Когда ты прыгаешь… ну, переключаешься, ты все помнишь? Как это происходит?

— С памятью все непонятно. Непредсказуемо. Но я могу предвидеть. За несколько минут до того, как все случится.

— И что происходит?

— Мир меняется. Люди меняются. Они становятся ярче, как будто внутри них что-то загорается. Свечение нарастает, усиливается, от людей исходят лучи, они превращаются в какие-то… световые вспышки что ли. Это очень красиво.

— Слушай, @SlavaSakh, — я осторожно взял его за плечо, — а ты знаешь, когда это происходит? В смысле, почему. Какая здесь логика?

Он вяло улыбнулся.

— Логики нет. Может и есть, а я ее просто не понимаю. Но я точно выяснил, что существуют такие, как я, которые не вспыхивают, остаются прежними. И я точно знаю, что с ними надо быть вместе. Я их ищу в каждом новом месте, где оказываюсь.

— Зачем они тебе?

— Рядом с ними… — он помолчал, выбирая слова, — рядом с ними я не слетаю с катушек. Не мерцаю, пока мы вместе. Это как передышка. Нормальная жизнь. Потом они тоже…

— Что «тоже»?

— Начинают мерцать. Передышки становятся короче.

Я на секунду почувствовал себя очень маленьким, не знающим жизни мальчиком, зеленым курсантом перед прожженным дембелем.

— Я… такой же, да? Как ты? И это из-за тебя… То есть из-за того, что ты меня нашел и устроил себе передышку?

Он кивнул, не глядя мне в глаза.

— Значит, ты когда-то тоже был нормальным, и тебя кто-то так же нашел, как ты меня. После чего ты начал мерцать… Но это же бред… Это ведь не жизнь!

— Только не надо меня жалеть, ладно? — почти прошипел он, крепко стиснув зубы.

— Да кто тебя жалеет, урод! Я тебя ненавижу! Ты использовал меня. Нашел и использовал. И не оставил мне выбора!

— У тебя был выбор. Всегда. И сейчас есть. Только никто не знает, что он выбирает на самом деле. Все последствия. В отдаленной перспективе.

— Я хотел разобраться, как дальше жить.

— И стоит ли вообще дальше жить?

— Ммм… да.

— На самом деле ты хотел не выбирать. Хотел и хочешь все и сразу. Чтобы время было бесконечным — сорок восемь часов в сутки — так ведь?

— А ты — не хотел бы?

@SlavaSakh посмотрел затравленно, как зверь, загнанный в угол.

— Теперь — нет.

У меня вдруг в мозгу самопроизвольно нажалась кнопка reset. Я обмяк. Не стало ни одной мысли, они все исчезли. Не знал что думать, что говорить, сознание отказывалось принимать участие в происходящем. Шутка, прикол, сто раз говорил и слышал от других — лучше бы в сутках было сорок восемь часов, чтобы на все хватило.

— Ау! — он потряс меня за плечи, — хочешь не переключаться? Хочешь побыть собой долго, чтобы иметь возможность ПОДУМАТЬ?

— Да, — прошептал я, упершись невидящим взглядом перед собой.

— Парень, очнись! Нам нужен один день, всего один день. Мне нужен. Ты понимаешь меня?

Что-то тягучее и холодное полилось сверху, противно проникая под одежду тонкими извивающимися щупальцами. Я пришел в себя. @SlavaSakh лил мне на голову воду из чайника.

— Хватит. Уйди. Убери этот чертов чайник!

@SlavaSakh облегченно вздохнул.

— Давай приходи в себя. Соберись.

Я вытер лицо и взъерошил волосы.

— Что ты от меня хочешь?

— Мне нужен один день. Дай его мне. Думаю, тебе он тоже не помешает.

— Один день для чего?

— Чтобы подумать. Чтобы все понять. Чтобы решить. Невозможно нормально думать когда все время мерцаешь.

— Это… это да. Я согласен. Рассказывай что нужно делать.

— Нужно быть вместе. Целый день. Ты можешь завтра остаться дома? Никуда не ходить, сказаться больным или что-то в этом роде?

Я задумался.

— Нет. Вот как раз завтра — нет. Не получится. Завтра плотный, жесткий день, причем с утра, с посольства.

— Ну ладно, — @SlavaSakh обреченно почесал затылок, — у нас все равно нет другого выхода.

Кажется, я начинал потихоньку приходить в себя.

— Что конкретно ты предлагаешь? Что значит «быть вместе»? Быть вместе в одной комнате? В пределах видимости? В пределах слышимости? Как эта херня работает? Между нами могут быть препятствия? Ну, не знаю… стена? Сколько метров должно быть друг до друга?

@SlavaSakh помолчал, задумался.

— Я не знаю. Как точно все происходит, я не знаю. Но давай будем максимально близко друг к другу. В одной комнате — это точно.

— А если кто-то захочет в туалет? В сортир парой?

@SlavaSakh молча кивнул.

— А если кто-то забудет об этом?

@SlavaSakh, все так же молча и не мигая, положил на стол наручники.

@Top_Neo Какой бред



Спустя полчаса мы лежали рядом в моей кровати, с открытыми глазами, глядя в потолок. Моя левая рука была прикована к его правой. Чертовски неудобно. Разговоры заняли еще пару часов.

— Как ты понимаешь, что человек не будет переключаться… мерцать? Когда все уже случилось или заранее?

— Нет. Когда я смотрю прямо в глаза, не отводя взгляд.

Я вспомнил его акулий взгляд и тот инцидент у магазина.

— Как тогда у магазина?

— Да. Кстати, я не знаю, что ты видел там, у магазина и что для тебя там происходило. Я видел, как ты стоял перед яркими огнями и махал этой своей ксивой. Людей, живых людей, там не было. Кроме тебя. Я слышал только их голоса, и какие-то обрывки фраз. Давай спать. Подъем ранний, — ему явно расхотелось говорить.

Я помолчал.

— Еще вопрос. Ты это серьезно — про сорок восемь часов? В этом причина?

Пауза.

— Не знаю… Нет, наверное. Иногда я думаю, что это наказание за что-то. Это то, что я должен пройти, чтобы… чтобы не знаю что. Но в последнее время мне кажется, что скоро так будет со всеми. Слишком много появляется «мерцающих», все больше и больше. Наверное, я просто оказался первым.

Мы снова помолчали. Я не выдержал и заговорил:

— Знаешь, это должна быть какая-то ужасная вина, чтобы так с нами поступить. Может быть, это и вправду игра, во время которой надо что-то решить, пройти квест. Есть несколько фильмов, которые я могу смотреть вечно, постоянно пересматриваю… Ты видел, например, «Секреты Лос-Анджелеса» или «Нападение на 13 участок»?

Я почувствовал, как @SlavaSakh в темноте замотал головой.

— Неважно. В таких фильмах главный герой не один, их много, все характеры яркие и сильные. И каждый раз, пересматривая фильмы, я выбираю нового героя, пытаясь поставить себя на его место, думаю, как повел бы себя в их ситуации. Возможно, сейчас у нас есть возможность попробовать себя в разных ролях. Ведь кино — это жизнь, да? Это ведь в чем-то отражение того мира, в котором мы живем. Просто немного какое-то… извращенное.

Мы снова помолчали. @SlavaSakh обдумывал мои слова.

— У меня все не так. Точно не так. Есть такие песни, которые сами по себе не очень нравятся, но в них есть клевые моменты, ради которых их слушают. Я даже знал людей, которые вырезали такие любимые моменты и склеивали их подряд, закольцовывали. И слушали только их…

— Я так делал в детстве.

— Ну да. Зачем пить молоко, когда можно пить только сливки… думаю, такие же любимые моменты есть в фильмах, которые можно взять, продублировать много раз, и получится новое кино. Но это будет уже не кино, понимаешь? Оно не настоящее, его не существует. Это какая-то закольцованная идеальная жизнь. Без начала и без конца.

— Ты так это видишь?

— Почти. Разница в том, что в моем кино из фильма вырезали не лучшие, а худшие, самые отвратительные и мерзкие, неудачные, нелюбимые куски. И сделали из них новый фильм. Хорошего кино я пока не видел.

@Top_Neo ну здравствуй, двадцать восьмое сентября! единственный день, когда можно подумать



Тот жуткий день весь был как в тумане. Я проснулся в том же неважном состоянии, плохо соображал, выражался несвязно, выглядел ужасно. Не помню всего, что случилось, в памяти остались лишь какие-то бессвязные фрагменты. Задача казалась не самой простой, но и не невозможной: надо было всего лишь провести целый день с человеком такого же пола. Иногда держась за руки.

@Top_Neo I’m at Metro Mayakovskaya http://4sq.com/mTepFm



В метро в час пик, когда толпа несет людей в разные стороны, мы, не сговариваясь, взялись за руки. Как будто были все еще в наручниках. Люди смотрели на нас странно, но нам было плевать.

@Top_Neo I’m at Embassy of Ireland http://4sq.com/QhVVQA



У входа в посольство я оглядел @SlavaSakh. Он был одет в мою одежду, которая мне уже мала, но на нем все равно смотрелась мешковато. Потом долго объяснял охраннику, что @SlavaSakh надо пройти со мной. Охраннику @SlavaSakh не понравился, и я его понимаю: отсутствующий взгляд, никаких эмоций, может, террорист? Разговаривать @SlavaSakh не желал, так что мне пришлось сказать, что он немой. Сказал, что это ему нужно улетать, а я сопровождающий. Вроде убедил, и мы проникли внутрь, хотя обыскали его с пристрастием.

@Top_Neo I’m at @NOMOBILE.RU office http://4sq.com/QicjRb



Выписал @SlavaSakh пропуск на свое имя. На утренней летучке представил как стажера, который будет у нас обучаться. Пока час обсуждали рабочие вопросы, @SlavaSakh сидел за моим рабочим @Dell и пытался играть в @Farmville, и это, судя по раздосадованным гримасам, получалось не очень. @SlavaSakh был похож на кого угодно, но только не на стажера: взрослый, угрюмый, потрепанный бессонницей кореец, казалось, не обращал никакого внимания на происходящее вокруг, пялясь ничего не выражающим взглядом в монитор. Мои постоянно переглядывались, я чувствовал, что ребята смотрят мне за спину, так что летучку провел сумбурно и невнятно, постоянно сбиваясь и отвлекаясь на корейца. В какой-то момент мне это просто надоело, я не выдержал и резко завершил редколлегию. Затем схватил @SlavaSakh и вытащил его за дверь. Надо валить.

@Top_Neo I’m at @DolkaBar http://4sq.com/SU2SYj



Обед, разумеется, был деловым. Обсуждали горящий контракт, с их стороны — коммерческий директор и бухгалтер, с нашей — я и @SlavaSakh. Я представил @SlavaSakh как своего коллегу по проекту, но особого энтузиазма мое сообщение не вызвало. Его никто не знал, и вел он себя странно. Так что разговор сразу не задался. Во время беседы я понял, почему все так напряжены — при детализации договора выяснились «особые» пункты сметы, которые надо было вынести за пределы формальных договоренностей, чтобы контракт сложился. А тут — какой-то узкоглазый… который ничего не ест, пьет только @Pepsi и напряженно смотрит в окно. Собеседники переглядывались и нервничали. Параноики хреновы… Затем @SlavaSakh вдруг встал и сказал, что ему нужно выйти. Я извинился и тоже встал из-за стола, понимая, как это идиотично выглядит. Кореец уверенно шел, почти бежал по направлению к туалету, я еле поспевал за ним.

Войдя внутрь, он сказал, показывая на кабинку:

— Мне надо… очень надо туда. Живот.

Он резко открыл дверь и рывком втащил меня внутрь. Ну камооооон… Я еле развернулся в тесной кабинке и уткнулся носом в дверь. Более нелепо я себя в жизни не чувствовал. Ну и, разумеется, когда мы выходили вдвоем из одной кабинки, встретили других страждущих, проводивших нас сначала недоуменными, а потом понимающими взглядами. Я готов был провалиться сквозь землю.

За столиком уже никого не было. Ребята ретировались, даже не доев обед. Ну, хоть расплатились.

@Top_Neo I’m at Детская Площадка НА ПАТРИКАХ http://4sq.com/QuP4XG



Мы сидели на детской площадке возле ресторана. Он пил пиво из пластиковой полторашки @FifthOceanBeer и курил. У меня не было сил разговаривать. Я так больше не смогу. Зато у @SlavaSakh, похоже, настроение сильно улучшилось.

— Я уж и забыл, как это бывает, — он смачно рыгнул, — когда не боишься, что все исчезнет. Когда ты можешь придумать длинную красивую мысль, и думать ее, не дергаясь, что она внезапно оборвется. — Ты чего такой никакой? — он посмотрел на меня и протянул бутылку. — Пива хочешь?

Я кисло улыбнулся:

— Травки бы.

@SlavaSakh полез куда-то в карман и через две секунды у меня в руках оказался туго забитый косяк. Ух ты! Как его не нашли про досмотре в посольстве?

Я затянулся. Полегчало.

— Ну, что у нас дальше по списку? — весело спросил @SlavaSakh.

Я нашел в телефоне фотографию @Alef_Tina, единственную что у меня была, и молча показал ему.

— Красивая… У тебя сегодня с ней секс? Ну извини. Хотя…

— Да нет никакого секса… Мне поговорить бы. Пока я все помню и понимаю.

— Говно вопрос! Думаешь, куда меня деть? Просто сяду за соседний столик, спиной к вам. Делов-то!

Я открыл в телефоне календарь и показал ему цепочку ежедневных напоминалок, каждая из которых была выставлена на 16:30.

— Как быть вот с этим?

— Чего?

Он не понял, взял телефон из рук, поднес к лицу и прочитал вслух: «Не звони ей». Затем отвратительно заржал.

— Ты что, дебил? У тебя каждый день в полпятого выскакивает сообщение «не звони ей?» Лечиться тебе надо, чувак.

— Да пошел ты… это из-за тебя все!

— Ладно, ладно, — примирительно сказал он, — в чем заморочка-то?

— Я как раз с ней встречался, когда меня в первый раз переключило. И все остальные встречи, что были после этого, не помню. А они точно были. Все, что нашел — какие-то обрывки сообщений в твиттере и #fb, непонятные SMS-ки… не очень все у нас хорошо складывалось, как я понимаю. Ну и подумал… раз это все с тебя началось, может, пока ты здесь, мне надо еще раз увидеться. Я хоть запомню эту беседу. Надеюсь.

@SlavaSakh внимательно на меня посмотрел:

— Ты уверен, что не сделаешь хуже? Может, так надо, что ты ничего не помнишь?

— Но это моя жизнь, черт побери! — закричал на него я, — и я хочу знать, что в ней происходит!

Прозвучал сигнал — сработало напоминание. Шестнадцать тридцать. Я взял телефон в руки и вопросительно посмотрел на корейца. Тот махнул рукой — мол, делай как знаешь.

@Top_Neo I’m at @ArteFAQ http://4sq.com/PU6aLV



Пришлось пропустить хорошие столики, в уютном кабинете, потому что двух подряд свободных там не было, чтобы мы со @SlavaSakh заняли их. Уселись на проходе, по которому постоянно сновали официанты и посетители, но других вариантов не было. Спиной друг к другу, я лицом ко входу.

— @SlavaSakh, у меня кружится голова, — тихо сказал я.

— Ты сам этого хотел, — так же тихо ответил он.

Именно в этот момент появилась она. Стояла, озираясь по сторонам. Я привстал и поднял руку. Пока она шла, я любовался ею. И правда красивая. Яркая, свежая. Но очень печальная.

@Alef_Tina села и сразу, не снимая куртки и не здороваясь, беспокойно спросила:

— Ты как? Неважно выглядишь, очень бледный.

— Все хорошо, — сказал я и уткнулся в свой виски.

— Зачем хотел видеть? — не очень дружелюбно спросила она.

Она села так, как будто собралась уходить или пришла ненадолго. На меню даже не посмотрела.

— Не знаю… соскучился, наверное…

— Соскучился, значит.

В этих ее словах было столько всего разного… нехорошего. Укор, презрение, боль, что-то еще… я сразу почувствовал себя виноватым, и так и не решился поднять на нее глаза.

— Ну, слушай. Ты много мне чего говорил. Много чего писал. Теперь я скажу, ладно? А ты слушай и не перебивай. Раз уж соскучился.

Она начала говорить, сбивчиво, эмоционально, видимо и впрямь, накипело. Я закрыл глаза и попытался вспомнить ту самую встречу, с которой все и началось. И для меня, и для нее.

Вспомнил, что она была в синем платье, с яркой помадой на губах. Рассказывала про Амстердам и всякие глупости. Я попытался вспомнить чувства, которые к ней испытывал, но не получилось. Они вообще были? Черт, что же такого успело произойти между нами за эту неделю? Где накосячил? Чем мог обидеть?

Тем временем блонди заводилась, говорила все громче, в ее голосе появились металлические обвиняющие нотки. Я открыл глаза, и попытался услышать, что она говорит.

— Кто сейчас передо мной? С кем я говорю? Может, это и не ты вовсе, а твоя циничная копия из интернета? Ты понимаешь, что останешься в истории, для большинства, именно тем ужасным @Top_Neo из твиттера, которого не интересует ничего, кроме сисек и виски? А то, что знаю я, — умрет со мной, так? Или это был не ты? Где ты настоящий? Я читаю тебя и не понимаю, знаю ли этого человека! Тот ли это @Top_Neo? И кто я для тебя? Очередная блонди из твиттера? Или кто-то важный, о ком молчат и сохраняют только для себя? Я даже не знаю кто ты для меня? Существует ли вообще тот человек, которого я люблю и которого совершенно не понимаю?!

В голове кто-то рявкнул мужским басом: «Здрасьте!» и я ощутил, как воздух стал тяжелее. Кореец заерзал за моей спиной, мне стало очень некомфортно, захотелось как можно быстрее бежать отсюда. Я почувствовал какую-то угрозу, что-то должно случиться. Вернее, что-то уже случилось, что-то необратимое и катастрофическое, что я не смогу исправить ни здесь, ни там, что бы я ни делал.

— Да посмотри ты хоть на меня в конце концов! — услышал я отчаянный возглас @Alef_Tina.

Оторвался от стакана и посмотрел прямо в ее глаза: большие, зеленые, цвета бутылочного стекла. Длинные ресницы, а на них слезы. Глаза постепенно начали менять окраску, в зеленый добавили каплю желтого, они начали светлеть. То, что случилось дальше, было самым красивым, что я видел в своей жизни. В человека, живого человека, добавили новую краску, и она начала неторопливо расходиться по телу. Медленно меняли цвет волосы, переливаясь от светлого к желтому, оранжевому и красному, они превратились в осенние листья. Затем лицо. Оно засветилось изнутри, и я подумал, что @Alef_Tina сейчас станет ангелом.

Я завороженно смотрел на то, как человек превратился в огненное нечто, которое переливалось из одной формы в другую. Вдруг из этого нечто начали выходить лучи. Ослепительно белые, они выстреливали во все стороны, и один из них попал мне в грудь. Внутри все потеплело, а потом я увидел, как из моей груди выходит синий луч и неторопливо, не по прямой траектории, а лениво извиваясь, по спирали вонзается в то, что еще недавно было блондинкой из твиттера.

В памяти всплыли обрывки фраз, складывающиеся в странный ритмический узор: «У вина должен быть бледно-золотистый цвет… @Pepsi же сладкая… Я начала тупо гореть… Вам девушку поменять?… Где ты настоящий… которого я люблю… Самая люби-мая музыка здесь и-грает...»

@Top_Neo я гребаный гребаный гребаный циник

@A_Danilkina @Top_Neo Двойной виски? @Atkritka http://atkritka.com/189361



Кап-кап-кап-кап — прошило очередью комнату. Мои руки сжались в кулаки, я подался вперед. @SlavaSakh сузил глаза и напряг скулы. Угрожающий видок. Кап-кап-кап, — на порядок громче высказался кран. @SlavaSakh агрессивно наклонил голову вниз, ко мне, и воздух вдруг наэлектризовался до предела, напряженность пропитала, кажется, даже стены, и вода из крана закапала как-то неестественно гулко.

— Что… что с ней случилось? — наконец спросил я.

Кореец пожал плечами вместо ответа.

— Она же еще ребенок! — закричал я, — она ничего не знает.

— Она уже все решила. Как и ты. Она выбрала дорогу, которую ты просто ей дал. Как я тебе. А кто-то мне.

— Так не должно быть! — я со злостью стукнул кулаком по столу! — Я до сих пор не знаю про нее ничего.

— Что? Что ты хочешь знать? Зачем?

— Я хочу… — я помолчал, пропустив в паузу каплю, — я хочу знать, что она думает обо мне. Думала.

Кап-кап.

— Я запомнил такую фразу одного очень хорошего человека, — медленно и отчетливо проговорил @SlavaSakh, щелкая пальцами. — Он, этот человек, сказал мне как-то, что в восемнадцать лет готов был отдать полжизни за то, чтобы узнать, что о нем думают другие.

— Отдал?

— Нет, некому было отдавать. К счастью. Так вот, этот человек понял, что каждого интересует только собственная персона, вернее, в первую очередь. И что другая персона кого-то интересует только какие-то пять минут в месяц, потом мысли о других сменяются мыслями о себе. Даже когда человек думает, что любит, он думает о себе. Понятно? Думает: «Я его или ее люблю». Я.

Снова повисла пауза. Капли, казалось, падали все громче, их приходилось уже перекрикивать.

— И что?

— И все. Каждому интересен только он сам. И точка. Все.

КАП — громко сказала вода. И без того узкие глаза корейца еще более сузились, превратившись в тонюсенькие щелочки. Казалось, он готов меня разорвать. Сейчас вскочит и со словами «да что ты знаешь о жизни?» размажет меня по стенке. Не дожидаясь этого, я сам закричал в полный голос:

— Ты! Ты! Это все ты!

— Я такой же, как ты.

— Нет! Мы ра зные! Я не такой.

Мы снова принялись играть в молчанку. Тишина, страшная тишина оказалась разбитой на множество маленьких отрезков звуками падающих капель. Кап-кап — трепетала чайная ложка под кусочками воды. Кап-кап-кап — дребезжала тарелка. Двенадцать, тринадцать, четырнадцать, пятнадцать… Я начал считать про себя капли. Кореец угрюмо разглядывал свои пальцы. Кап-кап. Двадцать пять, двадцать шесть. Ложка жалобно дзинькнула, но беспощадный кран не унимался — кап-кап, не унимался кран. Я заметил шевеление губ @SlavaSakh — он что-то неслышно говорил про себя. Тоже считал капли.

— Двадцать девять, тридцать — одновременно прошептали мы.

Сила удара капель увеличилась сразу в несколько раз, теперь этот звук напоминал не пение, а гул взлетающей ракеты. У меня тоже начали дрожать руки. Тридцать два, тридцать три — и @SlavaSakh отрывисто повернул голову в сторону посудомойки. Мы напряженно смотрели на эти капли, слушали нарастающие шум и нервно перебирали ногами под столом. Кап-кап, тридцать шесть, тридцать семь. Мои ноги напряглись, @SlavaSakh тоже подался вперед, будто стараясь что-то разобрать в этих звуках. Казалось, мы сейчас побежим стометровку, только и ждем стартового выстрела. Тридцать восемь, тридцать девять. Я неестественно выгнул шею вперед, боясь пропустить начало движения. Капли падали все громче и громче, звонче и звонче, они просто-таки кричали. Что они говорили? КАП! — упала капля номер 40, и мы оба сорвались с места и, толкая друг друга, повернули кран, затем скатились по стене в полном изнеможении. Нас трясло крупной дрожью. @SlavaSakh пришел в себя первым.

— Эй… Я же сидел там. Все слышал, что она говорила. Ты сам-то знаешь, где ты настоящий?

Я помолчал. Он продолжил:

— Не обманывай себя. Мы одинаковые. Оба живем на грани реальности и нереального, ходим по границе миров, перепрыгивая из одного в другое.

Я резко выпрямился и зло выдавил из себя:

— Ты жалок… Я хоть общаюсь с живыми, настоящими людьми. Я могу их пощупать, потрогать. А ты — с огнями.

Он рассмеялся:

— Теперь ты тоже видишь как я. И что?

— Это не настоящее. Не мое. Это из-за тебя! И это не жизнь. Я это не выберу. Точка.

Это его задело. Он сделал резкое движение, как будто хотел ударить меня, но прервал движение. Я заметил, что рука у него дрожит. Затем @SlavaSakh встал и направился к выходу. Ну и пускай валит… У двери он обернулся:

— С живыми, говоришь? Та жизнь, за которую ты цепляешься — это нижний этаж, понимаешь? Физиология, феромоны. Визги. Тыки. Запах. Вкус… Ее нет, понимаешь? Нет этой жизни. Ее не существует на самом деле. Спасибо, что дал мне время… подумать.

Когда он закрыл за собой дверь, я понял, что больше его никогда не увижу. И почувствовал, что меня скоро переключит. Так и случилось.





Саундтрек 4: Караван 2012 2.0





Глава 13

Специалист



Бежевый потолок с одинокой бестеневой лампой — вот что я увидел, когда открыл глаза. Я лежал на чем-то вроде кушетки. Подавив желание резко подняться, осторожно повернул голову направо и уперся взглядом в такую же бежевую стену. Прикоснулся к шершавой поверхности. На ощупь стена была мягкая, как диванный валик.

Ватная тишина. И головная боль, да такая, будто бы владелец этой самой головы (то есть я) основательно набрался накануне.

Накидался, как говорит один мой приятель.

Сел и огляделся. Узкая длинная комната. От кушетки до противоположной стены всего около метра. Все поверхности в комнате мягкие, в том числе пол, местами вытертый и обшарпанный, и потолок. Сверху над дверью, тоже обитой бежевым и мягким, нахально торчала видеокамера, вперившая в меня свое око.

В такой ситуации неизбежно возникает банальный вопрос: «Где я?». Так уж устроен человеческий мозг. При этом неважно, можешь ли ты себе ответить. Следом сознание попытается определить: «Как я тут оказался?» и «Сколько времени я здесь нахожусь?». И, наконец, самое главное: «Что, черт возьми, произошло?».

Последние воспоминания: кафе, незнакомец в инвалидной коляске, укол в шею.

Ясно. Жертвой киднэппинга мне еще бывать не приходилось. Судя по антуражу, я в психушке. В благоустроенной и явно недешевой.

Дверь открылась внезапно и бесшумно. На пороге стоял коренастый мужчина в деловом костюме бежевого оттенка. Его прикид приятно гармонировал с окружающим пространством. Вот только галстук подкачал: он был бордовым, что на фоне белой рубашки смотрелось донельзя безвкусно. Впрочем, усы и короткая стрижка у незнакомца были не бежевые, а черные с проседью. А жаль.

Видя мою усмешку, мужчина насупился и буркнул:

— На выход.

Его пиджак недвусмысленно оттопыривался слева в районе подмышки. Манера держаться выдавала безупречного службиста из «тайной канцелярии». Но это ни о чем не говорит: чекисты, выйдя на пенсию, могут работать на кого угодно.

Встав с кушетки, я обнаружил, что меня лишили ремня. Шнурки на кроссовках @Puma, сиротливо стоящих рядом с кушеткой, отсутствовали. Сумки и мобильника тоже не было. Противная струйка холодного пота пробежала по моей спине. Интересно, что же я такого натворил?

Хотелось бросить моему охраннику что-то дерзкое и надменное, вот только трудно сохранять достоинство, одной рукой поддерживая штаны, а другой массируя взбесившийся от боли затылок. Поэтому, промычав что-то нечленораздельное, я присел на кушетке, не торопясь обулся и двинулся к выходу.

Он пропустил меня вперед, и мы оказались в длинном полутемном коридоре. Я шел, шаркая на стариковский манер: сказывалось отсутствие шнурков. Коридор с вереницами одинаковых дверей закончился развилкой.

— Налево, — скомандовал мой провожатый, и мы вышли к лифту.

Если верить авантюрным романам и кинофильмам, лифт — самое подходящее место, чтобы накинуться на конвоира и вырубить его парой мощных хуков. Другое дело, что мои удары вряд ли свалят этого кабана, а никаких подручных средств в наличии не имелось. Были только подножные (ага, вот я его сейчас ботинками отшлепаю!). Глупо донельзя. Хотя бы потому, что я не знаю, как действовать дальше, даже если справлюсь с ним. В конце концов, я не #ЧакНоррис. Поэтому пока лифт бесшумно плыл вверх, я молча пялился на кнопки с цифрами этажей, изображая полное спокойствие духа, а сопровождающий не спускал с меня глаз.

На выходе нас ждали двое. Первый — практически «брат-близнец» моего провожатого, только без усов и в сером костюме. А вторым был Марк.

— Приветствую, @Knyaz_E! — широко улыбнулся он.

«Соодес ка», — подумал бы в такой ситуации любой уважающий себя японец, что значит: «Вот оно как!». А поскольку я не был японцем, пришлось мысленно захлопнуть отвалившуюся (тоже мысленно) челюсть и пожать протянутую руку.

— Мы гостям всегда рады, — ухмыльнулся Марк. — Пройдем сюда.

Он указал на ближайшую дверь, после чего кивнул охранникам и распорядился принести мои вещи. Ага, шнурки мне все-таки вернут. Мелочь, а приятно.

Так я оказался за столом из темного дерева в просторном кабинете, который ничуть не походил на рабочее место чекиста. Во всяком случае, стеклянный стеллаж с фигурками солдатиков и большой 3D-телевизор @LG_Russia на стене не соответствовали моим представлениям о том, как должна выглядеть фээсбэшная комната для допросов.

— Ты знаешь, почему тебя взяли. Отпираться бессмысленно. Скажи, зачем ты это сделал?

— Сделал что? — мне даже не пришлось разыгрывать удивление.

Вместо ответа Марк выложил на стол передо мной миниатюрную кассету @OlympusAudio. Очень похожую на ту, которую он мне отдавал в нашем офисе и на которой я услышал обращение ко мне Господина Второго.

— Ты не имел права выносить ее с работы. Тебя об этом не предупреждали?

Мое искреннее недоумение не произвело на него никакого впечатления.

— Марк, я ничего не выносил. Кассета находится на месте, в моем личном сейфе.

— Уже проверили. Это единственный экземпляр и он перед тобой. В сейфе пусто.

— То есть как? Вообще-то вот эту кассету дал мне один тип в инвалидном кресле. Вы же его видели там?

Сидя напротив, Марк продолжал сверлить меня своим тяжелым взглядом. Тарарам-пам-па — выстукивал он пальцами по столу. Тарарам-пам-па.

— @Knyaz_E, — наконец прервал молчание Марк. — Ты был один. И задержали тебя ровно в тот момент, когда ты зачем-то вытащил кассету из кармана и попытался вставить ее в диктофон. Видишь ли, наши материалы всегда оборудованы скрытым сигнальным маячком. И когда ты вышел из своего офиса, выследить тебя не составило особого труда.

А ведь он не врал, что самое удивительное — я бы это сразу почувствовал. Бред, бред, бред! Я закрыл глаза и стиснул виски пальцами. Неужели именно вот так сходят с ума? Ведь я не…

— Итак, либо ты рассказываешь, с кем ты хотел встретиться и кому собирался передать кассету, либо… Не буду продолжать, но скажу, что тебе это сильно не понравится. Поэтому в твоих же интересах быть предельно откровенным.

Тарарам-пам-па. Тарарам-пам-па.

— Моя искренность тебя тоже вряд ли порадует. Это отчетливо попахивает дурдомом, — попытался пошутить я.

— А ты не переживай. Ты и так уже почти в нем находишься, — он улыбнулся, но глаза его оставались холодными и внимательными.

Тарарам-пам-па.

И тут, к своему удивлению, я выложил ему все. Запинаясь и нехотя, будто через силу. Сбиваясь и мыча, подыскивая самые верные слова, удивляясь своей неожиданно проснувшейся говорливости. Я рассказал про кассету. Про голос на ней и неведомый язык. Про самоубийцу и про то, что слова Господина Второго непостижимым образом оказались еще на двух звуковых файлах. Он слушал внимательно, не перебивая, без эмоций. Только вежливая улыбочка, как приклеенная, не сходила с его лица. Когда я закончил, переведя дух и истекая потом, он продолжал меня рассматривать, только вот что-то изменилось во взгляде. В его глазах.

Внезапно он подался чуть вперед и с нескрываемой яростью прошептал:

— А теперь послушай меня, тварь. Ты отсюда не выберешься. Ни за что и никогда. На стенах и на полу — пентаграммы. Ты ведь их уже чуешь, так? В комнате несколько десятков охранных амулетов. Да-да, можешь не коситься. Они там, на стеллаже.

Он откинулся в кресле и светским тоном добавил:

— Впрочем, зачем тебе знать все наши сюрпризы?

Сознание раздвоилось: часть моего «я» была обескуражена и напугана абсурдностью ситуации. В то же время я продолжал автоматически считывать интонации. Что-то из сказанного им было правдой, но я чувствовал ложь в его голосе. Марк блефовал, но не во всем.

Заметив мое смятение, он хрипло рассмеялся и подмигнул.

— Ну что, купился? Шучу я, дружище.

И снова полуправда. Что же здесь происходит? Зачем все это?

— Я прошу объяснений, — как можно более твердо произнес я. Получилось не очень, если честно.

— Да ну?! — делано изумился он. — Вот прямо просишь? Ай-яй-яй, как же мне быть? Наверное, придется объяснять.

Марк встал, прошелся по кабинету. Вернулся, снова сел в кресло. Отодвинул ящик стола, порылся в нем, после чего выставил тарелку из прозрачного пластика, а рядом положил тонкую черную папку с документами.

— Хорошо. Вот тебе такое объяснение. Сидел ты себе в ресторанчике, выпивал. И вдруг отравился. Пирожным. Или даже так: набухался. До поросячьего визга. В зюзю. В слюни. А добрые граждане вывели тебя на улицу и сдали ментам. Очнулся в вытрезвителе, откуда тебя и выпустили, составив протокол. Это не проблема, сам понимаешь. Протокольчик хоть щас составим. Ну как?

Я молчал.

— Ладно. Тогда другой вариант. Если все сложится удачно, я тебе кое-что покажу. — Он похлопал по черной папке. — И расскажу. Только вот расклад будет рисковый. Шанс, что ты останешься жив — пятьдесят на пятьдесят. Считай, что это такая подписка о неразглашении. И возможность узнать все. О том, какой язык ты слышал на пленке. Кто на ней записан. Я отвечу на любые вопросы.

— И даже про смысл жизни? — я попытался иронизировать.

— Конечно.

Не люблю людей, которые улыбаются, как манекены. Которые всегда носят костюмы. У которых ледяные глаза и безупречные манеры.

Он достал из правого кармана своего пиджака пластиковый флакон. Вынул из левого кармана второй, точно такой же. Не торопясь, Марк очень аккуратно открыл каждый из них. Затем так же аккуратно, один за другим, перевернул над тарелкой. Налил из графина воды в стакан.

— Все, что тебе нужно сделать, выбрать одну из таблеток. Выберешь правильную — будешь жить. А если нет — не обессудь. Тогда мы напишем другую бумагу, из которой станет ясно, что ты неожиданно потерял сознание и скончался по дороге в больницу. Сердце встало у парня, вот незадача. Итак, выбирай. Левая или правая?

Вот он, момент истины. Точка невозвращения. Не знаю, почему, но я даже не испугался. Кажется, он забыл о том, что я умею. О том, как я могу сделать свой выбор.

— Левая или правая? — с нажимом повторяет Марк, и его нацеленные на меня зрачки похожи на дульные срезы пистолетов.

Я сижу в кабинете без окон за огромным столом из темного дерева. Марк стоит напротив, упираясь ладонями в столешницу, и сверлит меня фирменным гэбэшным взглядом. Передо мной — небольшая тарелка из прозрачного пластика с двумя абсолютно одинаковыми таблетками и стакан с водой.

— Левая или правая? — говорит Марк. — Выбирай.

Одна из таблеток — быстродействующий смертельный яд. Вторая — безвредна.

Так надо, настаивает он. Выбирай. Прямо сейчас.

Я отворачиваюсь. Я делаю вид, что мне страшно. Я смотрю в сторону, будто пытаясь найти подсказку, но ее нет и быть не может.

На стеллаже, стоящем справа от стола, выстроены игрушечные фигурки солдатиков. Коллекция. Целая армия, собранная из представителей разных эпох.

Я разглядел македонского гоплита, выставившего вперед свою сариссу, варвара-алеманна с гигантской франциской и венгерского гусара на галопирующем жеребце.

— Не тяни время. Левая или правая? Считай это проверкой твоей удачи. А если не повезет — извини. Тогда будем считать, что в твоей жизни смысла было совсем немного.

И тут я понял, что влип. Задача лишь казалась простой, несмотря на мой талант слухача и эмпата. Левая — смерть, это ясно по тому, КАК он произносит это слово. Вот только правая — тоже нечто страшное. Непонятное. Пугающее. Во всяком случае, об этом говорили его интонации.

Я беру одну из таблеток и проглатываю ее. Затем…

Затем наступила тьма, а перед ней было что-то еще. Очень важное. Главное. Но вот что?!

@Knyaz_E

04.10.2012

Про вчерашнее

Если верить теории Эверетта, миров похожих на Землю, может быть очень много. Бесконечно много, потому что это варианты, копии. Альтернативные реальности. Например, есть Земля, где никогда не было динозавров. Есть Земля, где не было ни Наполеона, ни Гитлера. Где президентом США стал бен Ладен, а императором всея Руси — @PsykerO1477. Где вместо людей живут разумные тараканы. Где вместо тараканов в домах заводятся маленькие обезьянки или еще какая-нибудь фигня.

Будь моя воля, из бесчисленного множества этих миров я бы выбрал только один, чтобы немедленно туда эмигрировать.

Тот самый, где я вчера не пил этот чертов лонг-айленд в таких диких количествах. Ох, как голова-то болит…



…Я сижу в инвалидном кресле. Я не чувствую своих ног, руки покоятся на коленях. На правом большом пальце — массивное серебряное кольцо. Я подношу пальцы к глазам. Я разглядываю морщины на тыльной стороне ладоней. И когда я сгибаю руки в локтях, черная кожаная куртка на мне противно поскрипывает.

— Левая или правая? — спрашивает Марк, и его расширенные зрачки похожи на дульные срезы пистолетов. — Дракон или феникс?

Он продолжает говорить, но я улавливаю только смысл. Звуки выплывают из его рта, повисают в воздухе. И тают, бесследно расплываясь белесым паром.

Ты отсюда не выберешься, тварь, говорит Марк. Тогда, на Локусе-2, ты предал меня и поплатился за это.

Локус-2. Это название было знакомым. В сознании возникла картинка: руины сгоревшего дворца, имперские гвардейцы в красно-синем, лежащие тряпичными куклами на ступенях. Трупы. И вонь.

…очнулся от того, что меня довольно бесцеремонно похлопывали по щекам и совали под нос вату, пахнущую нашатырем. Лицо Марка не в фокусе, но постепенно обретало резкость.

— Поздравляю, ты чист, — улыбнулся он.

Я по-прежнему находился в знакомом кабинете, но состояние было такое, как после жестокого похмелья. Кажется, головная боль стала у меня чем-то вроде привычки. Очень-очень вредной.

— Чист? — спрашиваю я, с трудом разлепляя губы. — Марк, я бы хотел все-таки узнать, что здесь происходит. Кто ты на самом деле. Где я.

— Я бы на твоем месте озадачился другим вопросом. Да ладно, шутка. Не нервничай. Все путем.

Он пододвинул ко мне стакан с водой и снова уселся в кресло напротив. Вот почему когда мне говорят «не нервничай», хочется немедленно удариться в панику?

— В нашей Конторе есть некий отдел. Особо секретный, ясное дело. Назовем его для удобства инквизицией. Как ты понимаешь, название неофициальное, но аналогия понятна. Работа у нас специфическая. Оккультизм, мистика. Паранормальные явления.

— Бесов гоняете? — усмехнулся я и залпом осушил стакан.

— В том числе. Дальше рассказывать?

— Ясен пень, как ты изволишь выражаться. До понимания пока что как до Луны пешком.

— Кстати, о Луне. Знаешь, почему в СССР прикрыли лунную программу? Потому что возникло одно интересное обстоятельство. А открылось оно благодаря экспериментам в области психофизиологии.

— Аналогия непонятна.

— Кажется, это ты просил объяснений?

— Хорошо, извини. Так что там с лунной программой?

— Вдруг выяснилось, что летать в космос — занятие очень дорогое, если сравнить с тем, что может сделать всего один подготовленный специалист в специально оборудованной капсуле. Оказалось, что можно путешествовать в космос менее затратным способом. Вот только была одна проблемка: в этих путешествиях перемещалось лишь сознание. Ничего материального.

— Звучит как бред.

— Тем не менее, результаты были впечатляющими. Часть наблюдений наших астральных путешественников удалось подтвердить с помощью космических снимков. В том числе американских. А потом случилась перестройка, и все покатилось под откос. Позакрывали, все что могли. В конце девяностых пришлось восстанавливать исследования практически с нуля. Но нам повезло: мы нашли новые способы для путешествий. И даже обитаемые планеты.

Самое интересное, что он говорил правду. А точнее, искренне верил в свои слова. Во всяком случае, на это указывал мой внутренний «детектор лжи».

— Локус-2? — осторожно спросил я.

Он кивнул и продолжил:

— На основе отчетов наших путешественников мы составили подробное описание этих миров. Но проблема оставалась: никаких материальных свидетельств. Только отчеты и воспоминания. Которые на этот раз мы никоим образом не могли проверить. В конечном итоге, мы решили вопрос с финансированием и подготовкой кадров. И даже заработали на этом. Многопользовательские ролевые онлайн-игры. Слышал о таком?

— Разумеется. То есть, #worldofwarcraft — это ваша затея, верно? — я не удержался от усмешки.

— Мне нравится твое чувство юмора, — ровным голосом продолжил Марк. — Если говорить о механизме, то отчасти да. Дело в том, что на обитаемых планетах наши путешественники вселялись в сознание, так скажем, носителей. В других людей. На первом этапе наблюдалось раздвоение личности, которое перерастало в… В общем, обнаружилось неприятное обстоятельство, которое стало мешать исследованиям.

Марк подался вперед и отчетливо произнес:

— Чужаки. Наш мир уже давно является объектом такого же пристального изучения. Мы называем их демонами. Название, разумеется, условное. И ты поможешь нам кое-кого найти.

Приплыли.

@Knyaz_E Только что съехал с катушек. Или же меня оттуда съехали — буду разбираться.

@Alexmak @Knyaz_E держите нас в курсе, мы волнуемся!



…Я не очень хорошо помню, как меня доставили домой. Кажется, это был тонированный @Audi с молчаливым водителем. На улице было уже темно, и я понятия не имел, какой сегодня день. Вот только когда я открыл дверь своей квартиры, то сразу ощутил чье-то присутствие.

— А я тебя уже заждался, — раздался знакомый голос.

Я вздрогнул и включил свет.

В моей комнате сидел незнакомец в инвалидном кресле. Тот самый, из бара. В кожаной косухе и джинсах. Он приветливо кивнул мне и спросил:

— Что же ты будешь делать теперь?





Глава 14

Журналист



Не помню, какой я проснулся на следующее утро — Я-первый или Я-второй, но этот Я уже твердо знал, что делать. Он открыл в ноутбуке папку #ддд, которую создал @SlavaSakh во время первого визита. Три фотографии: женщина средних лет, строго глядящая прямо в объектив, худощавый светловолосый мужчина в очках, сидящий за компом с какой-то стратегичкой на экране и статный дядька богемного вида (хотя в чем выражалась «богемность» я бы объяснять не взялся, богемного вида — и все!) Внимательно пересмотрел каждую фотографию, вглядываясь подолгу. Но ничего знакомого не находил. Вспомнил, что когда первый раз заглядывал в эту папку, здесь была всего одна фотография молодой девчонки. Сейчас ее нет, а нумерация файлов начинается с 02. Заглянул в корзину — вот она, 01.jpg! Вернул в папку. Открыл на весь экран и всмотрелся. Лицо знакомое, я точно где-то видел эту блонди. Возможно, не один раз. Запустил сервис @Google по распознаванию лиц и — вот удача! — нашел сразу. На первой же странице похожих фотографий ссылка на #fb. Мы, оказывается, френды… Открываю профиль. Щелкаю на вкладку «Фотографии» — точно она! Информация: работает в агентстве #mediacomp. Ник в твиттере — @Krassnova. И сразу всплыло в памяти, что недавно от какой-то @Krassnova приходило приглашение на презентацию автомобиля какой-то новой марки… Номер мобильного в #fb не указан. Я оставил сообщение на Стене с просьбой связаться, но продолжил искать телефон и вскоре нашел его в открытом доступе. Дрожащими руками набрал номер, услышал длинные гудки. Когда трубку сняли, меня переключило.

@Top_Neo Йо пиплы! Если рядом с кем-то из вас есть @Krassnova, дайте знать мне плиз! Важно и срочно. Нужна мне, а трубку не берет



В московском подземелье всегда можно отличить будний день от выходного. Особенно по утрам. Если вместо непробиваемой стены нахмуренных и агрессивных нелюдей в вагон вламывается толпа бабушек-бульдозеров с тележками на колесиках, откуда торчат саженцы, пустые бутылки и пачки вчерашних газет, значит, сегодня выходной. А вечером в такой день метро наполняется подвыпившими компаниями, жирными милиционерами и грязными бомжами. Похоже, был вечер пятницы. Подростки, из которых выделялся рыжий, видимо, главный заводила, шумно и бурно обсуждали какую-то совместную вечеринку. Захлебываясь и плюясь слюной, наперебой рассказывали, как в хрюшу напилась Галька, а Рябой облевал горшок с цветком. В вагоне кроме меня и той компании ехали еще три пассажира. Старенькая бабушка мирно дремала, прислонившись головой к дребезжащему поручню, пожилой мужчина лет пятидесяти разгадывал кроссворд, ежеминутно грызя карандаш и протирая очки, а справа от меня никак не мог угомониться взлохмаченный субъект с золотыми зубами. Лет сорока, с кольцом на безымянном пальце, хорошо поддатый. Непрестанно зевая, он угрюмо раскачивался на своем месте, по инерции сползал на поворотах, и на протяжении трех перегонов упорно пытался застегнуть свой портфель из рыжей кожи. Негромко матерясь, две станции дергал молнию, которая застряла, не пройдя и половину положенного пути, позволяя рассмотреть во внутренностях портфеля смятую пачку сигарет и несколько исписанных листов какого-то договора. После того как проехали «Профсоюзнyю», молния оторвалась. Тупо уставившись на нее, золотозубый до самых «Новых Черемyшек» не мог сообразить, как так получилось. Через некоторое время в другом конце вагона послышался дружный громкий смех: Рябой, оказывается, облевал не только горшок, но умудрился еще попасть на хвост хозяйской кошке. Золотозубый встал на ноги, стиснул кулаки и угрожающе потопал по направлению к компании, не забывая при этом о поручнях. На полдороге он сообразил, что смеялись не над ним, но было уже поздно — завелся. Все оставшееся время, пока поезд ехал до станции метро «Калyжская», золотозубый избивал Рыжего. Смачно, с оттягом. Сначала бил кулаком в лицо, потом стащил на пол и продолжал обрабатывать ногами, все так же держась за поручень. Темная лужа крови разлилась вокруг головы рыжеволосого паренька, который лежал, закрыв голову обеими руками, и извивался как рыба на горячем песке. Вагон был пуст. Хотя в нем еще было в общей сложности человек восемь, он был пустым настолько, насколько может быть вагон пустым. Кнопку вызова машиниста никто и не думал давить — чего его звать-то, машиниста?

То, что я трус, я понял, как обычно, задним числом, и уже после того, как мужчина, покачиваясь, вышел из вагона на «Беляево», а парня выволокли свои на «Коньково». Поскольку идти он уже не мог, храбрые товарищи молча тащили его на плечах. Вышел и я. Перешел платформу, сел на поезд в обратную сторону. После драки кулаками не машут, да? Машут! Он не мог далеко уйти.

Когда я его нашел, совесть меня уже окончательно дожевала, и налетел я на золотозубого с такой звериной яростью, будто он пять минут назад изнасиловал мою дочь. Сначала сбил с ног легким ударом, потом изо всех сил долбил ногами по ребрам, не видя ничего и не слыша даже милицейского свистка.

Протокол составлять не стали — я отдал все, что было, и добросердечный сержант меня отпустил. Наверное, он еще и вытащил все из бумажника ублюдка с золотыми зубами.

Выходя из обезьянника, я остановился. Понял, что надо оглянуться. Медленно обернулся, сделал два шага и оказался перед доской с ориентировками. Фотороботы некрасивых людей — тех кто в розыске, особо опасных преступников. Их было несколько, все сделаны коряво, неестественно, с очень неправильными чертами лица, каких не бывает в природе. Тот, что висел по центру, был таким же, несуществующим. Невозможно было представить, что есть живой человек с таким лицом. Я бы его никогда не узнал. Если бы не глаза. Они были настоящими, как будто их рисовали с натуры. Как будто лицо рисовал маленький ребенок, а глаза — настоящий художник. Конечно же, я узнал этот взгляд. Тот самый акулий взгляд @SlavaSakh. Глаза смотрели из-под огромного головного убора, коряво нарисованного в виде треугольника. Кальянщик.

@Top_Neo Хочу, чтоб осень 2012 пронеслась на ускоренной перемотке, и наступил Новый год. Новый Годный Год #Осеньдавайдосвиданья!

@Oleg_Kozyrev @Top_Neo Мотай сразу на пять вперед, Новый Годный Год в России может наступить не раньше 2018



Нашел себя полулежащим на диване. Было непривычно тихо, как бывает только в бревенчатых домах в деревне. Пахло чем-то непонятным, сладким, но не противным. Тупо пялился в потолок, пытаясь понять, где я. Первый или Второй? Похоже — первый, что бы это ни означало. Резко сел, огляделся, обнаружил свой рюкзак на стуле рядом с диваном и женщину в кресле напротив. Она смотрела на меня как-то странно. Внимательно, доброжелательно и спокойно. Под этим взглядом мне стало не по себе.

Когда человек смотрит на тебя, ты обычно понимаешь, чего он хочет. Иногда взгляд выражает ожидание ответа или желание что-то сказать. А этот взгляд был похож на ровный неяркий свет.

— Здравствуй! — Сказала она приветливо. — Пришел в себя?

Ага. Значит, что-то было. Я потерял сознание? Уснул? Судя по ее настрою, я там, где и должен быть. Осталось понять, почему я должен быть здесь и как я сюда попал. Вообще.

— Привет, — ответил я и поразился своему голосу, слабому и хриплому.

— А сейчас по законам жанра ты должен спросить: «Где я?» и «Кто ты такая?».

Ей было весело, что раздражало и вызывало тревогу.

— Почему должен спросить?

Я тут же разозлился на самого себя, что все забыл, а смутное понимание, выручавшее меня до этого момента, никак не приходило. Скорее всего, меня переключило в очередной раз, и я оказался тут. Черт, это стало происходить совсем часто и резко. Понятно, почему @SlavaSakh был готов на все ради возможности спокойно подумать.

— Потому что, как я понимаю, мы играем в «Иронию судьбы», да? Но только как-то странно играем, не по правилам. Во-первых, мы знакомы. Ты приходил ко мне несколько раз со странными вопросами. Во-вторых, ты не пьян, и на наркомана не похож. В-третьих, ты проспал на этом самом диване больше двенадцати часов — это после того, как я тебя обнаружила. Ну а сколько до этого — не знаю, меня не было дома. Кстати, как ты вошел?

Пока она говорила всю эту чепуху, у меня в голове что-то стало проясняться. Вспомнил многочисленные алармы «психолог» в календаре телефона. Похоже, это и есть психолог, просто сюда все время попадал другой я, не этот.

Продолжая что-то говорить о распечатках, которые я оставил в прошлый раз, что я понимал довольно смутно, женщина вышла из комнаты и вернулась через минуту с подносом, на котором стояли две чашки с кофе, какие-то печенюшки в плетеной плошке, сахар и молоко.

— Я правильно помню: черный кофе без сахара, молока в отдельную чашку, чтобы макать печенье?

Я вообще не пью кофе! А макать печенье в молоко, и запивать его кофе — такого я даже не видел ни у кого ни разу. Бред.

— Я не пью кофе. Не люблю. И печенье не люблю. То есть спасибо, но не нужно. Лучше расскажите… расскажи мне, что было в прошлые разы?

— Зачем тебе это нужно?

— Хочу знать.

— То есть, сейчас не знаешь. Хорошо. Как я понимаю, ты зачем-то хочешь мне доказать, что у тебя в сознании живут два разных человека. Или на сей раз амнезия?

— Нет, два человека. Это правда. Я не знаю, зачем доказывать это и можно ли доказать. Но хочу знать, о чем вы… ты говорила с ним, то есть, со мной, в те разы.

С видом человека, обреченно подчиняющегося неизбежному злу, психолог открыла пластиковую папку, похожую на те, что показывают в американских фильмах про больницу, достала оттуда несколько распечатанных на принтере листов, протянула их мне. Со вздохом умостилась в кресле и начала говорить.

Я смотрел на распечатки. Это были фотографии из папки #ддд моего ноутбука. Все четыре. И еще новость о взрыве машины. И фотография @Krassnova со мной в каком-то кафе.

Психолог говорила и говорила, рассказывала мне о моих психологических особенностях. Но все это шло мимо сознания, как о чужом человеке. Наконец, я сосредоточился и прислушался.

— … ты очень обрадовался, когда удалось определить сразу двух людей на этих фотографиях. Одна из них моя — правда, довольно старая. На второй — девочка из рекламного агентства, с которой ты был поверхностно знаком и даже успел пару раз встретиться, навещал ее в больнице. А это в меру известный писатель-фантаст @Scomorroh. Остался один невыясненный товарищ...

@Scomorroh, @Scomorroh… что-то знакомое… Кажется, я его читал или слушал что-то из его повестей в «Модели для сборки» то ли на @PodsterRu, то ли на @Frod_io…

Видя, что я не слушаю и пытаюсь что-то вспомнить, психологиня не на шутку разозлилась.

— Слушай, ну не нужно передо мной ничего изображать! То, что ты рассказываешь, не укладывается ни в какую психиатрическую картину, я консультировалась…

— Как тебя зовут? — прервал я ее пылкую речь. Получилось грубо, но ничего, она ж психолог, переживет как-нибудь.

— @T_Сhrysanthemum, — ответила она холодно.

Я стал забивать ее имя в телефон. Она усмехнулась и протянула мне визитку:

— Вот сейчас ты конкретно прокололся! Вещи, материальные объекты всегда принадлежат всем субличностям. А визитку я тебе уже давала, в смысле, — она у тебя давно есть.

С этими словами она расстегнула наружный карман рюкзака, пришитый, по-моему, для красоты, я им НИКОГДА не пользовался, и достала оттуда точно такую же визитку, как у меня в руках, только потертую. Похоже, она давно валялась в том кармашке.

Машинально заглянул в расстегнутый карман и увидел там еще один клочок картона, исписанный какими-то странными иероглифами. На обратной стороне была лаконичная надпись «Лингвистическая экспертиза» и номер телефона. В нижнем уголке кармана обнаружилась флешка. Я озадаченно предъявил все находки @T_Сhrysanthemum и спросил:

— Это тоже ты мне дала?

Она отрицательно помотала головой. Ладно, с карточкой я разберусь потом. Флешку, скорее всего, я просто не опознаю, и хранится на ней какой-нибудь мусор.

Не задумываясь, достал #macbook и вставил флешку в разъем. Всего один файл, Knyaz_e.avi. Видео на 45 минут. Щелчок — и послушно развернулось окошко @Videolan, в котором я с удивлением увидел собственную кухню и себя самого. В глубине кадра, оседлав табурет, сидел тот самый тип — неопознанный богемный мужик с фотографии. Он курил, выпуская дым к потолку и увлеченно вещал:

— В основании каждой культуры лежит набор базовых элементов. Они носят универсальный характер и не меняются. Ну, вот, например, лабиринт. Это замысловатая и упорядоченная кривая, которую изображали самыми странными способами. Земледельцы Междуречья вытаптывали схему лабиринта на свежевспаханном поле перед посевом зерновых. Традиция была жива в некоторых местах еще тридцать лет назад. Никакого разумного или магического объяснения этому действу нет. А это целая система обрядов: три дня очистительных молитв, потом сутки без сна. Потом под особую музыку, которая не исполняется ни при каких других обстоятельствах, в особой одежде, которую ткали и шили в течение года строго в рассчитанное время и которую сожгут сразу после обряда, люди, отобранные по каким-то тщательно скрываемым от посторонних критериям, будут много часов исполнять нечто похожее на танец, чтобы на свежевспаханном поле появился определенный контур. Причем непонятно, как они ориентируются в процессе танца, чтобы линии были четкие, плавные… Лабиринт Минотавра…(Слышно, что я что-то спрашиваю, он мне что-то отвечает, но слов не разобрать)… Только не надо смотреть на схему, стоит учесть все то, что на схеме не отражено. Есть версия, что любой лабиринт — даже нарисованный на бумаге — это потенциальный портал в другие миры. Или измерения. Тут по-разному можно трактовать…

Пока шло это гонево непонятно о чем, еще недавно насмешливая @T_Сhrysanthemum вдруг резко села рядом со мной, вцепилась в мою руку мертвой хваткой и, не отрываясь, смотрела на экран.

— Что касается Вавилонской башни, то это сказание о первом глобальном начинании человечества, о вызове, брошенном богу людьми, то есть история о Проекте как таковом. С тех пор человечество продолжает «творить столпы», которые иногда рушатся с оглушительным грохотом.

Картинка постепенно начала рассыпаться на пиксели, как при сильном сжатии, пошли какие-то помехи, рябь и шум, и вскоре все оборвалось.

— Эти два мифа идут красным пунктиром через всю историю человечества, и они связаны друг с другом напрямую, — пробормотал я еле слышно, чуть шевеля губами, проговаривая слово в слово то, что не записалось на камеру, но, тем не менее, было когда-то произнесено незнакомцем. Я мог поклясться, что помню весь тот разговор наизусть, и одновременно я точно так же был уверен, что никогда раньше его не слышал.

@T_Сhrysanthemum с удивлением воззрилась на меня.

Я вздохнул.

— Вижу, ты мне снова не веришь, что это не мои воспоминания, а того, второго. Иногда они всплывают против моей воли, как сейчас. Ладно, мне пора.

Я поднялся с места и протянул руку к ноутбуку, чтобы закрыть крышку, но как раз в этот момент изображение на ролике, который все так же продолжал проигрываться, частично восстановилось, и прорвался вопрос, заданный моим запинающимся голосом:

— … значит, 12 октября 12 года этот... лабиринт, то есть, портал... будет активен?

Моя рука так и зависла у экрана. Но это уже был конец записи: через пару секунд файл закрылся. @T_Сhrysanthemum продолжала невидяще смотреть на экран, отрешенно думая о чем-то своем. Когда я захлопнул крышку ноутбука у нее перед носом, психологиня даже не вздрогнула и не перевела взгляд. Затем меланхолично произнесла, глядя все так же перед собой:

— 12 октября наступит через десять дней. Так скоро.





Глава 15

Специалист



Прав был Френсис Бэкон: нет ничего страшнее самого страха. И больше всего пугает то, как предчувствие леденящего ужаса начинает превращать хомосапиенса в обезумевшее животное.

Катастрофически быстро.

Мне все же удалось удержаться от панического желания швырнуть ключи в моего нежданного гостя и выскочить прочь из собственной квартиры.

Потому что это было бы крайне не разумно.

Сосчитав про себя до пяти по-корейски, а затем — по-китайски, я разулся, снял куртку, повесил ее в шкаф на плечики и прошел в комнату.

Наконец-то я смог отчетливо разглядеть моего таинственного преследователя. Он был похож на царя Леонида из фильма «300 спартанцев», только выглядел старше актера @Gerard_Butler. Если бы не инвалидное кресло, я вполне мог бы его представить моего визитера предводителем мускулистых античных отморозков: карие глаза, прямой правильный нос с широкими крыльями ноздрей, черная борода, частично скрывающая тонкий шрам на левой скуле — его облик излучал силу и какую-то непередаваемую словами значительность.

На коленях Господина Второго лежала тонкая черная папка — точь-в-точь такая, какую я видел в кабинете Марка.

Мужчина улыбнулся и указал рукой на мое собственное кресло. Он держался так, как будто был у себя дома. К моему удивлению, это мелкое нарушение этикета не вызвало у меня даже тени возмущения: все выглядело настолько естественно, словно и впрямь этот чернобородый тип был здесь хозяином.

— Чем обязан? — сухо спросил я. — Может быть, ты хотя бы назовешь свое имя? Я понимаю, что проникновение в чужую квартиру — не повод для знакомства, но все же: кто ты?

Я намеренно перешел на «ты»: как-то глупо выкать человеку, который без спросу вломился в твое жилище.

— Твою тираду вполне можно было бы сократить до двух последних слов. Согласись, что в такой ситуации это скучный вопрос, — он говорил бесстрастно и расслабленно, словно пребывал в сильной задумчивости.

— Сделай одолжение, представься. Конечно, вежливость — это скучно, но хотелось бы понять, с кем я говорю, — ядовито улыбнувшись, процедил я.

— Ни одно из двух моих имен ни о чем тебе не скажет, но ты прав: иногда надо соблюдать приличия. Итак, меня зовут Алексей Крымов. Вот и познакомились, — он изобразил ответную улыбку.

— Как насчет второго имени?

— Всему свое время.

— Как ты проник в мою квартиру? — спросил я, усаживаясь в свое кресло и стараясь держаться непринужденно.

— Еще один скучный вопрос. Послушай, @Knyaz_E, давай не будем ходить вокруг да около. Я знаю, что ты сейчас под колпаком. И знаю, почему тебя отпустили. Неужели ты не хочешь спросить меня о чем-то действительно важном? — судя по легкому раздражению в интонациях, мой собеседник, похоже, начал терять терпение.

— Пока что я до сих пор не имею понятия, кто ты и чьи интересы представляешь.

Он нетерпеливо кивнул и протянул мне папку.

Я заметил на внутренней стороне его правой ладони идеально круглый шрам от ожога. Он перехватил мой взгляд и усмехнулся.

— Возьми. Прочитай, а потом продолжим разговор. Так будет быстрее.

Папку я взял с опаской, ожидая, что в квартиру ворвутся люди в масках, вооруженные автоматами: «Всем оставаться на местах!». Или со шприцами, заряженными отключающей сознание дрянью.

К счастью, ничего такого не случилось.

— Что это?

Он не ответил.

Первая страница, слегка пожелтевшая от времени, была исписана мелким убористым почерком.

«Это случилось в 1997 году, когда я еще не работал в Конторе. Некто К-в, сотрудник первого отдела, побывал в одной восточной стране. В загранкомандировке, ага. Не знаю, чем именно он там занимался, поскольку первый отдел, будучи «белой костью» Конторы, своеобразной кастой избранных, всегда надежно хранил свои секреты. В тех материалах, что позднее попали в мои руки, детали операции не раскрывались, да и не в них суть».

— Так что же это? — настойчиво повторил я.

— Допустим, дневник одного твоего старого знакомого. Который думал, что его сжег. Не спрашивай, как это попало ко мне. Просто прочти, — спокойно и даже как-то лениво ответил Крымов

«Интереснее другое. Из своей поездки К-в привез два одинаковых по размерам, круглых и черных шарика для медитаций. На одном из них было стилизованное изображение дракона, на другом — феникса. Каждый из шариков по величине примерно соответствовал мячику для пинг-понга. Ничего особенного, такие сейчас можно увидеть в любом магазинчике, торгующим эзотерическим барахлом: две небольшие металлические сферы, покрытые лаком, а в каждой — колокольчик. По словам К-ва, он купил их за копейки на одном из тех рынков, где праздные туристы приобретают псевдодревние безделушки. Как дело обстояло в действительности, никто так и не выяснил: спустя четыре дня после своего возвращения оперативник скончался прямо на рабочем месте в своем кабинете, сжимая «дракона» в левой руке, а «феникса» — в правой. Официально было объявлено, что сотрудник разведки застрелился из табельного пистолета. Но вот согласно засекреченному заключению эксперта, которое я лично изучал, став сотрудником «инквизиции», оперативник скончался в результате «возникновения очага кратковременной и интенсивной гипертермии в области сердца и верхней части желудка». Проще говоря, товарищ в буквальном смысле сгорел, словно внутри у него вспыхнул и тут же прекратился небольшой пожар с температурой пламени порядка 400 градусов по Цельсию. В отчете патологоанатома было указано, что кожа на ладонях К-ва почернела и обуглилась. По этой причине хоронили его в закрытом гробу. А почему — коллегам К-ва так и не объяснили. По Управе поползли фантастические байки о внедренных в штат исламских террористах, об астральных террористах и даже о террористах-инопланетянах, кровожадно убивающих наших оперов. Начальство впало в ярость, породив глупейшее распоряжение о пресечении нелепых слухов, а также дисциплинарных мерах взыскания по отношению к распространителям недостоверных сведений. На том все и закончилось. Впрочем, старожилы Конторы, с которыми я потом общался, в подробностях живописали, как в Управу явились два молчаливых спеца в костюмах химзащиты, поместили шарики в контейнер и увезли в неизвестном направлении на бронированном джипе».

Я закрыл папку, не решаясь перевернуть страницу. Мне казалось, что там, дальше будет нечто неотвратимое и бесповоротное — то, что не смогу ни принять, не изменить.

Или же это был страх, который снова вцепился в меня своими когтистыми лапами.

— Скажи, что такое Локус-2?

Он издевательски усмехнулся:

— Это просто место. Место-два. Странные вопросы ты задаешь. Ты ведь из нас двоих лингвист.

— Допустим. Но тогда получается, что ты… Ты мертв?

Крымов отрицательно помотал головой:

— Не дури. Как видишь, я жив и даже почти здоров, насколько это возможно для инвалида. Вот только мне интересно, как ты отнесешься к такому предположению: а вдруг К-в в этих записках — вовсе не Крымов. А, например, Князев. Что скажешь, @Knyaz_E?

— Не понимаю, о чем ты, — сказал я, пытаясь справиться с внезапным приступом дурноты.

Никогда, никогда больше не буду пить таблетки! Даже от головной боли.

— Ты просто не хочешь понимать. Ты думаешь, что я и весь наш разговор — всего лишь реакция на препараты, которыми тебя напичкали. Ты хватаешься за соломинку, когда думаешь, что я — это мираж, иллюзия, бред твоего подсознания или наркотическая галлюцинация. Оставь всю эту чепуху.

— А чем ты докажешь, что это не так? Ведь…

Он раздраженно перебил:

— Довольно! Чем ТЫ докажешь, что не являешься МОИМ навязчивым видением?

Я скептически хмыкнул, надеясь, что это выглядит естественно, но уже ощущая бездну впереди. В двух шагах по прямой.

Крымов вперился в меня цепким холодным взглядом. Все-таки сотрудников спецслужб можно всегда вычислить по тому, как они на тебя смотрят. И я уже не сомневался, что Марк и мой собеседник были, как говорится, из одной песочницы.

— Я пришел сказать тебе о Лаиле, — нарушил долгую паузу он.

— О… ком? — глупо переспросил я.

Это всего лишь странный, идиотский сон. Вот сейчас я проснусь и…

— Ты не спишь. Ты не болен. Просто вспомни, как в детстве ты прочитал притчу про ассирийского царя Ассархадона, который захватил в плен Лаила, — ответил он спокойным и даже слегка убаюкивающим тоном.

— Причем тут Ассархадон? Ну, допустим, и что? — ответил я на автомате, внутренне сжимаясь, как перед ударом.

Еще шаг до пропасти.

— «Ты и Лаил — одно и то же». Так говорил Ассархадону некий мистически возникший старец, призывая его не убивать пленника. И ты наверняка помнишь, что старик убедил царя в правдивости своих слов. Любопытный момент: считается, что именно Ассархадон построил так называемую Вавилонскую башню — зиккурат Этеменанки. Что случилось после этого, объяснять не надо, Библию ты тоже читал. Так вот, ты и Лаил — одно и то же. Ты и Ассархадон — одно и то же. Ты и я — одно и то же. Время строить башню.

Я не успел ничего сказать. Он подался вперед и резко выкрикнул:

— Вспоминай!

И голос его был как хлыст.





Саундтрек 5: Голос как хлыст





Глава 16

Писатель



Господи, до чего погано в клинике неврозов. И кто здесь? Я! Я, @Scomorroh, который всегда с пренебрежением относился к воплям знакомых писателей, поскольку знал, что больше всего нашу братию заботят, по меткому выражению одного фантаста, «тиражи-бабки».

Я всегда честно считал, что, если ты умеешь складывать буквы в слова настолько хорошо, чтобы людям это было интересно читать, настолько, что они готовы за это платить, значит, складывай их. Каждый день. Даже если не хочется. Бери и складывай, поскольку, ты должен давать текст.

Остальное, все это «я так вижу мир», это все «истерика творца». Игра на публику или оправдание собственного пьянства. Очень, знаете ли, удобное оправдание.

Но двор того замка, мальчик, сидящий у корневища Черной Ели, щупальца, уносящие Рэнсона во тьму…

Я потерялся.

Поначалу я думал, что это просто сны. Очень реалистичные, чертовски увлекательные сны. Пока не навалилась депрессия. Я не понимал, что происходит. Да что я несу, я и сейчас ни хрена не понимаю.

Ехать до клиники неврозов далеко. Я забиваюсь в конец вагона, вжимаюсь в сиденье, и еду, бесцельно обновляя приложение #fb на смартфоне, не видя ничего вокруг, читаю снова и снова бессмысленные реплики, полные идиотического бизнес-энтузиазма, и бешусь еще больше. Каждая строчка, каждая реплика — фальшь, вопль в пустоту, истерический смешок человека, до усрачки перепугавшегося, обнаружив, что его жизнь пуста, как коробка недостроенного дома. И он стоит посреди этой пустой коробки — один, ночью, в грязи и холоде, в запахе холодного сырого цемента, и орет в черную пустоту.

И так каждый... каждый. И я ору, я пытаюсь, чтобы не было так страшно, и тоже ору, боясь поднять голову и увидеть напротив...

Чего я боюсь?

Всего.

Сначала меня стала раздражать громкая музыка. Потом я начал на каждого встречного смотреть, как на быдло, которое собирается оскорбить или ударить меня.

Рэнсон — вопль и рука, сжимающая испятнанный кровью меч. Бешеные белые глаза, провал рта из которого выплескивается широкий медленный фонтан крови. Я видел это. А мальчик даже не повернул головы. Он сидел у корневища и тихо смеялся чему-то своему, что видел только он один.

Каждый раз, входя в подъезд, я сжимал в руке тяжелый блинный ключ и быстро оглядывался по сторонам, в первую очередь — вперед и вверх, вслушиваясь — не стоит ли кто на площадке, не придется ли сейчас идти мимо курящей молодежи. Я уже представлял, как делаю им замечание, а они смеются в ответ, кто-то пинает меня сзади и начинается драка. От желания набить кому-нибудь морду, сломать коленом нос, проломить череп, разбить его о ступеньки лестницы, сводило скулы, каменели мышцы, и я входил в квартиру напряженный, ожидая, что сейчас жена начнет мне выговаривать за что-нибудь, и тут же рявкал на сына, который носился по квартире, громко топая и что-то восторженно вещая миру на пределе возможности своих легких.

И тут же становилось стыдно за то, какой я плохой отец, и я начинал каяться, жалко выспрашивать, хватает ли нам денег, лепетал какую-то чушь, сладострастно ожидая, когда же жена не выдержит и заплачет, в слезах умоляя меня убраться и не портить жизнь себе, ей и ребенку.

А я все говорил и говорил, вколачивая слова словно гвозди в гроб. Себе. Ей. Нашей жизни. Своим книгам.

Всему.

Я начал заговариваться.

Я обращался к тем, кто уходил, медленно, чуть приволакивая ноги, уходил по темным коридорам замка. Я увернулся от щупальца и плечом вынес ближайшую дверь. Ввалился внутрь в облаке холодной пыли, поднялся на четвереньки, кашляя, отплевываясь, и тут же откатился в сторону, уходя от удара тяжелого черного лезвия. Противник был выше меня, он держался в тени и тут же атаковал, но я уже отпрыгнул к стене и ждал. Я выжидал, подставляясь, вопреки всем наставлениям, опустив меч, я тяжело дышал, и во взгляде моем, я это знал, плескался тоскливый ужас обреченности.

Как же он был быстр. Хорош и быстр. Он не просто прыгнул — он тек сквозь воздух и в то же время летел. Он был почти неуловим, но он наслаждался, он ждал того момента, когда его меч войдет мне в горло. Он почти успел: я ощутил дуновение ветра, и клинок со звоном врубился в камень. Удар снизу в пах, не коленом, ступней — это страшно, если уметь его наносить. Я — умел. Этот удар ломает кости и причиняет невыносимую боль. Я шагнул в сторону и вбок, и махнул мечом снизу вверх, снося противнику голову. И побежал по темному коридору. Я бежал, пока не услышал эти шаркающие шаги.

И тогда я замер от ужаса. Я шел за тем, шаркающим, и окликал его. Я боялся подойти и увидеть.

Я боялся, что он обернется, и звал.

Я стал забывать слова.

— Это утюг! Утюг это! — жена плакала, глядя, как я, заикаясь и тяжело дыша, пытаюсь сказать сыну, чтобы он не трогал эту штуку, которая может его обжечь. Разумеется, он хохотал и не слушался, и тогда я схватил его, как тряпичную куклу, и затряс, ненавидя его, ненавидя себя, за то что трясу его — так. Что не могу остановиться, потому, что тогда — тогда придет тот у ж а с, что притаился за тонкой пленкой, которая отгораживает наш уютный привычный, скучный ж и в о й мир, от того, что ЗА ним, вокруг него. И тогда закачаются вокруг черные еловые лапы, и больше не будет… чего не будет?

Я не знал. Знал, что мне страшно и от этого рушил мир вокруг себя все более изощренно.

Тренировки не помогали. Я просто проваливался туда — в замок, к черным щупальцам, нежно обвивающимся вокруг высоких фигур в темных балахонах. Они больше не нападали — просто смотрели, как я приближаюсь, и истаивали, когда до них оставалось несколько шагов.

А со двора все доносился детский смех. Чистый, искренний, так смеялся сын, когда белка брала у него с руки орех и отбегала на несколько шагов, чтобы деловито стрескать полученное лакомство. Но от этого смеха мороз продирал по коже, где-то в глубине смеха был запрятан невыносимо холодный, кристальный абсолютный ужас. Так можно смеяться, уничтожая Вселенную.

И я вздрагивал каждый раз, когда сын смеялся. Я бесился, когда он плескался в ванной, каждое его движение я воспринимал как угрозу — угрозу его безопасности. Он же может поскользнуться и удариться о край ванной. Он может захлебнуться — это же так просто.

Но в глубине души я боялся за себя. Я боялся услышать в его смехе тот самый потусторонний холод.

Гордился я только одним — пошел сам. Кривясь, морщась, презирая самого себя, но пошел. Сначала к психологу, потом — к неврологу, который выслушал меня, вздохнул, и прописал афобазол, велев приходить через неделю.

Ночью я оказался в огромном темном зале, стены которого терялись во тьме, плыли, текли тенями, которые отбрасывали редкие факелы, казавшиеся глазами неведомого чудовища. Звук шагов глухо и беспомощно исчезал, словно его съедала темнота. В которой что-то шевелилось. Я медленно шел вперед, сжимая оплетенную грубой кожей рукоять меча. В другой я стискивал амулет Отрайи, один из немногих магических предметов, который мог, хотя бы просто мог, сохранить силу в этом безумном замке. Я и сам не понимал, зачем и куда иду — мальчишка сидел там, во дворе замка, но я чувствовал, что подходить сейчас к нему нельзя, я просто не успею сделать и шага, как перестану существовать. Что я искал?

Я не имел ни малейшего понятия. Амулет налился тяжелым болезненным теплом, и я резко присел. Волна гнилостного дыхания прошла выше, над головой, и вместе с дыханием пришла мертвящая слабость, заставляющая ноги подкашиваться. Перед глазами замелькали серебряные точки, и я затряс головой. Амулет накалялся. отправляя вверх по руке волны тепла, помогающие сосредоточиться, разогнать морок, но я понимал, что это ненадолго. Там во тьме таилось порождение некромантов. Мертвое, одержимое одной жаждой — превратить все живое в такое же мертвое. Ненасытное.

И очень опасное. Владеющее «ветром смерти». Пока меня спас амулет Отрайи, но и его сила не бесконечна. Я снова отпрыгнул назад и уперся спиной в холодный камень. Слева потрескивал факел, укрепленный в тяжелом каменном кольце, и я, намотав шнур амулета на запястье, вытащил его. Я держал его в поднятой и выставленной вбок руке, совершенно не хотелось повторять ошибку множества новичков, державших факел прямо перед собой. Самый тупой лучник или арбалетчик сообразит, куда надо послать стрелу. И посылали — и новички гибли, выронив факел, недоуменно глядя на выросшее из груди оперенное древко.

Тихий, на грани слышимости шелест. И мертвенно бледное узкое лицо, выплывающее из теней. Белесые, словно льдом затянутые, провалы глаз, из которых сочится прозрачная жидкость, костяные руки, тянущиеся к моему горлу. Я молча ткнул факелом в лицо, но его уже не было, шелест раздавался сбоку, и я почти наугад махнул мечом. Треск — я словно перерубал палку, и тихий смех, вторящий тому, со двора.

Внезапно я почувствовал, что снова один в зале. Факелы горели ярче, тени, еще секунду назад казавшиеся непроглядными, рассеялись, и я увидел огромную распахнутую дверь в дальней стене зала.

Входить туда совершенно не хотелось, но выбора не было.

Выбора не было — приходилось тащиться через весь город, высиживать в молчаливой, если повезет, очереди, тоскливо глядя на белую дверь с табличкой «Званцева В. И. психиатр, врач высшей категории».

К счастью, врач не прописал с порога какие-нибудь зубодробительные антидепрессанты, от которых остатки разума отправляются в нокаут, а любая возможность делать что-то сложнее мытья посуды тушит свет и уходит отдыхать. Правда, особой радости от этого я не испытывал. Писать не получалось. Два заказа лежали в ожидании моего вдохновения, я ходил вокруг них кругами, но так и не начал даже делать новые наброски. Из @IG_Ast аккуратно поинтересовались, как у меня дела, на что я цинично спросил: а у вас? Жена стоически молчала, не упрекая ни словом, но отсутствие денег в доме становилось все более заметным. Нет, мы были далеки от нищеты, но все чаще приходилось залезать в заначки, поскольку меня хватало только на написание небольших статеек и авторских колонок для сайта @Nomobile, с которым давно сотрудничал. Брали тексты охотно, но платили за них немного. И тексты мне самому не нравились. Они были злыми и желчными. Как раз такими, какие я терпеть не мог читать у других.

Но я все равно открывал дверь и входил.

Я все равно вошел туда — в темноту. Теперь уже смех сводил с ума. Еще несколько минут назад я его не замечал. Такое часто бывает — любой монотонный звук спустя какое-то время перестаешь замечать. И, вдруг, он ударил мне по ушам с такой силой, что я упал на колени и заорал.

К счастью, я не выронил меч, и успел подставить его, отводя обрушившийся из темноты удар. И тут же — снова, уже сбоку, по непривычной траектории, снизу вверх, я подставил меч и крутанулся на каблуках, пропуская, уводя удар и, пользуясь инерцией, наугад выбросил меч вперед. Невидимый противник уверенно встретил егоуводящим ударом. Защита-атака. Знакомая школа.

Во всяком случае, пока.

Глаза привыкли к полумраку, и теперь я видел высокий темный силуэт. Манера держаться, стойка, мягкая поступь…

— Рэнсон? — выдохнул я в холодный воздух, и тут он атаковал.

Меня спасло лишь бесчисленное количество времени, которое мы проводили в фехтовальном павильоне. Я знал его манеру боя и смог выстоять. Но это был лишь первый натиск.

Бесстрастный, молчаливый, он отступил и застыл, опустив голову. Марионетка, которой перестали управлять.

Вдруг — голова дергается, на меня смотрит мраморно-белое лицо с синими губами. Губы растягивает улыбка, тепла в которой — как в корневище Черной Ели. Стремительный взмах меча. Я успеваю отступить, но руки тяжелеют, я уже не отбиваю удар — просто отмахиваюсь. И снова.

И снова.

Пока не понимаю, чего же не хватает в атаках Рэнсона. Он всегда был мастером импровизации. За счет этого и побеждал. Даже не за счет техники, у него были огрехи, но он просто не давал их использовать, сплетая стандартные комбинации ударов в немыслимые кружева, делая свои атаки похожими на выступления гимнастов. Сейчас меня атаковал учебник фехтования.

Я шагнул в сторону, отбил рубящий удар сверху и сделал выпад. Ну?!

Да — классическая защита, хрестоматийная связка движений. Сейчас должен быть ответный выпад. Есть!

— Заходите. Заходите, доктор вас ждет, — медсестра смотрит с профессиональным спокойным дружелюбием, от которого сводит скулы.

К счастью, меня не засунули в стационар. Дурдома я бы не вынес. В прошлом мне не раз приходилось бывать там. В качестве посетителя.

Никогда не хочу видеть свою жену, свою Ольку — так. Сидящей за дешевым пластиковым столом в комнате для свиданий. Суетливо и неловко достающей какую-нибудь снедь, которую я буду жадно и стыдливо жрать, давясь и ненавидя ее за то, что она смотрит на мои пальцы, белые, истончившиеся, мелко дрожащие…

Тонкие белые пальцы на черной рукояти меча. Такое знакомое и такое чужое лицо выплывает из темноты. Тьма обволакивает Рэнсона, и она пахнет мокрой холодной хвоей. Хвоя должна пахнуть не так, почему-то думаю я. Она должна пахнуть… теплом, чем-то сладким, душистым, и должен быть еще какой-то запах. Кисловато-свежий, озорной, вызывающий в памяти детский смех и маленькие руки, тянущиеся к золотистому светящемуся шару.

Видение пропадает, лезвие с шипением скользит по лезвию, и я даю Рэнсону прижать меня к стене, мертвые глаза внимательно смотрят, как я пытаюсь отжать его, лезвие все ближе к моей шее, и тут я подло бью коротким ножом в обтянутый клепаной кожей бок. Рэнсон вздрагивает и недовольно ворчит. Я бью снова, ловлю момент дрожи и отталкиваю его от себя. В соседнем зале вздымается и шипит пламя факелов, слышатся чьи-то шаги и от их звука у меня замирает сердце. Я кидаю нож в мертвое лицо, Рэнсон отбивает клинок и в этот момент я делаю прямой, простой, примитивный выпад. Только целю — в лоб. Острие с глухим стуком пробивает кость и я ору. Ору и давлю, давлю, потом пинком сбрасываю извивающуюся тварь и одним ударом сношу голову тому, кто столько лет был моим другом.

— Ты этого хочешь?! — ору я в темноту зала, — Этого? Чтобы я остался один? Так вот он я! Один! И я иду к тебе!

— Почему вы чувствуете себя таким одиноким? Ведь вы говорили, что семейная жизнь у вас складывается удачно?

Как ей объяснить? Как объяснить то, что не понимаешь сам? Как рассказать, что, постепенно, смс пришли на смену звонкам, что шутишь ты уже над ее записями в #fb, а она лайкает твои фото? И даже не ревнует, когда тебя комментируют девушки с симпатичными мордашками на юзерпиках? В какой момент @GameOfThrones стали важнее вечернего разговора о том, как прошел день? А ты перестал писать потому, что бормотание телевизора раздражает не меньше, чем отсутствие обновлений в #fb?

Совсем страшно стало, когда я понял, что мне н е ч е г о написать в #fb. Я чувствовал себя полностью опустошенным и сидел, тупо глядя на белую с синим страницу, понимая, что гляжу на абсолют пустоты, на воплощение антинирваны, на то, что лежит по другую сторону суетной, страдающей, но живой сансары… Тогда я впервые испытал это — невозможность дышать.

Я скорчился на пороге зала, не в силах вдохнуть. Шаги за спиной все ближе. Медленные шаркающие шаги. Тот, за кем я шел по коридору, тот, кто растворился в тенях... Некромант? Он? Его порождение растворилось в тенях замка? Или это как раз оно — пришло за мной, когда я разделался с поднятым из небытия Рэнсоном?

— Что с вами? — врач все так же спокойна и заботлива. Я должен рассказать ей о том, как я перестал дышать. И как начал дышать снова. Никакого волшебства. Я просто сделал вдох. Мир остался все таким же — отделенным от меня тонкой, прозрачной, чуть дрожащей словно стенка мыльного пузыря, пленкой. А я был внутри пузыря, и сквозь него все проходило ослабленным. Звуки, мысли, чувства, и они все истончались и истончались, пока не остались лишь их определения. Ничего не значащие слова, которые я продолжал писать, набирая их на виртуальной клавиатуре @Nokia в надежде, что кто-то по ту сторону поймет их смысл. Смысл, которого не понимал я сам.

Днем в метро было легче. На некоторых перегонах меньше народа, хотя, все равно, они были рядом, и это нервировало. Они были другими. С каждой секундой они становились все более неуловимо другими, и мне было все тяжелее ездить в клинику. Я садился в угол, входил со смартфона в #fb и читал, читал, читал. Большинство реплик раздражало меня все больше, но это было хоть что-то. Это было безопасное, выхолощенное, д о з в о л е н н о е раздражение, которое ничем не грозило той, поселившейся внутри меня, пустоте.

Я ехал, привычно не замечая станций. Тело реагировало само, маршрут стал привычным настолько, что я знал, когда надо встать, не отрываясь от смартфона пройти к дверям, встать, прислонившись плечом к блестящему поручню, сделать шаг вперед и чуть вбок, чтобы не столкнуться с теми, кто входит.

Я словно жил в метро. Все остальное казалось смазанным фоном. Опускаясь под землю, я на какое-то время оказывался предоставлен самому себе. Обязательства, проблемы, стремления и желания оставались на поверхности, надежно отделенные от меня слоями бетона, изоляции, кабелей, фундаментов домов — многотонной массой города, изолирующей меня от того, что не давало мне возможности существовать?

Почему мне раньше не приходило это в голову?

Впервые за много месяцев, я закрыл приложение #fb и запустил на @Nokia «Заметки». Начал набирать новую, пальцы привычно скользили по кнопкам, слегка придавливая нужную. И как люди пользуются этими идиотскими сенсорными гаджетами... были же нормальные, с кнопками, кому они мешали?

«Станция....» — черт, какая станция? Я не расслышал названия, но отрываться от заметки не хотелось. Эта мысль — жизнь в метро, его самостоятельное существование, связанное с остальным миром лишь лучами тонких энергий, прерывающихся, ненадежных, и от того делающих существование более острым, насыщенным, казалась такой ж и в о й, увлекательной, что хотелось записать все как можно подробнее. Я лишь на мгновение оторвался, чтобы взглянуть, что за станция. И не узнал.

Мы уже въезжали в тоннель, и я хмыкнул, не узнавая, на какой станции такие вычурные тонкие колонны, расширяющиеся наверху, подобно распускающимся цветкам. Почему-то станция была освещена очень тускло, причем свет был странный, красноватый, но я решил, что мне это померещилось, мы уже ехали по тоннелю.

«Осторожно, двери закрываются. Следующая станция «Кропоткинская».

Кропоткинская?! Какого черта я делаю на этой ветке? Но сильного беспокойства эта мысль не вызвала, я просто задумался после выхода от врача. Что-то она такое говорила… о возможных приступах рассеянности, о желательной госпитализации. Но не настаивала. Нет.

Жизнь в метро. Реальность метро. Закольцованная, пронизанная стрелами веток, связанная многомерностью переходов. Возможно, я оказался в таком вот поезде, едущем между линиями, по таким переходам? Только для поездов, не для пассажиров? Люди вокруг спокойны, погружены в игры на телефонах, чтение @Pocketbook’ов, хихикают, секретничают между собой две девчонки-школьницы, едут молчаливые гастарбайтеры в низко надвинутых вязаных шапочках... обычное московское метро.

За окном мелькает станция — снежно-белая, залитая холодным светом, словно операционная. Смотрю, как пролетает неестественно белое полотно перрона, в центре которого расплывается длинное вытянутое кровавое пятно. На станции ни души. Я привстаю, и понимаю, что кроме меня никто ее не видел. Она моя. Станция — только моя.

Впервые за много месяцев я улыбаюсь, и засовываю смартфон во внутренний карман куртки.

«Станция #mayakovka»… Осторожно, двери закрываются…

Следующая станция…

Я жду, когда вагон опустеет. Люди выйдут. И никто больше не зайдет. Прикрыв глаза и скрестив руки на груди, я жду, когда затихнет в вагоне шум голосов. Теперь он меня не раздражает. Я больше не чувствую угрозу.

Нет в груди ставшего привычным холодного комка давящего страха.

Осторожно....

Двери закрываются.…

Следующая станция — Кассату.





Глава 17

Психолог



Ничего не хотелось делать уже несколько дней. Обыденные дела катились сами собой, как на автопилоте, даже визиты Дара Ветра стали привычной рутиной. Между делом выяснилось, что транспортная проблема решается простым, хоть и странным способом — достаточно ездить вместе с ним. На мой резонный вопрос: «Почему так?» — он сказал:

— Допустим, ты слишком цепко держишься за себя саму. Это теория, точного ответа я не знаю. Все твои психотерапевтические примочки — проживать осознанно каждую минуту, осознание контура тела, контроль эмоций — что там еще есть?

— Много чего. Ну, так и что из этого следует?

— Предположительно, реальность сейчас становится более пластичной. И ты в ней болтаешься, как инородное тело, как пробка в воде. Реальность пытается тебя либо поглотить, либо вытолкнуть. Но ни то, ни другое не получается. А я — как прокладка между тобой и миром. Позволяю вам взаимодействовать без конфликта.

Дивный, прекрасный, высочайшей пробы бред!

Он зафолловил меня в твиттере, «чтобы систематизировать нашу связь», так что мне было достаточно послать сообщение через веб или с телефона в никуда, просто в твиттер, чтобы он немедленно возник в пределах видимости. Всегда одинаково утомленный, с синими кругами под глазами, с копной русых волос, казавшихся чуть сальными и слишком отросшими.

Я сжилась с идеей, что если бы Дар хотел меня убить, он мог бы сделать это #100500 раз, и бояться нет смысла, и что если бы я могла понять его мотивы, то я бы уже их давно поняла.

Чтобы не сойти с ума от всех этих несуразных вещей, отыскала в интернете «молитву гештальтиста» и распечатала ее в дружественной редакции на листе А3. Потом торжественно приклеила плакат поверх новеньких обоев в спальне, чтобы первым делом с утра видеть эти умиротворяющие слова: «Я — это я. Ты — это ты. Я пришел в мир не для того, чтобы оправдывать твои ожидания. Ты пришел в этот мир не для того, чтобы оправдывать мои ожидания. Если мы встретились — это хорошо. Если нет, то этому нельзя помочь».

Наш безумный разговор с Марком, казалось, случился где-то далеко-далеко, и много лет назад, а между тем прошло чуть больше месяца.

Меня преследовало мучительное внутреннее беспокойство: разрозненные факты и события последнего полугода никак не складывались в единую картинку, хотя я была уверена, что все необходимые детали паззла у меня есть. Казалось, что достаточно приложить какое-то усилие или же просто задать себе самой правильный вопрос, и ясность вернется.

Может, нужно справиться о делах всех своих странных пациентов? Но к моему знакомому психиатру писатель @Scomorroh так и не дошел, а на телефонные звонки отвечал лишь убийственно вежливый автоответчик, оставлять сообщения которому было бессмысленно, потому что никто никогда не перезванивал. Две мои учтивые SMS-ки так же остались без ответа.

Марк пропал со всех радаров.

Журналист @Top_Neo ни в варианте Я-первый, ни Я-второй, тоже не подавал признаков жизни.

При попытках разобраться в себе оказывалось, что центр моего беспокойства — приближающаяся дата 12 октября 2012 года, когда какой-то портал будет активен.

Подсознание истерически требовало составить план действий на этот день. Однако, подробно расписанный от руки распорядок от подъема до отбоя никакого эффекта не дал. Внутренняя истерика лишь возрастала. Казалось, я сама стою на противоположном берегу речки и кричу самой себе: «Не то!»

Это смутное и пустынное время тянулось и тянулось, пока 8 октября сияющий и с вымытой (видимо, по случаю праздника) головой Дар Ветер не заявился ко мне с букетом желтых тюльпанов и нарядным пакетом, перевязанным истошно-желтой ленточкой.

— Ненавижу тюльпаны и терпеть не могу желтое, — склочно пробурчала я.

Традиционно предложила непрошеному (на сей раз мне не нужно было никуда ехать) гостю кофе, он традиционно отказался и я вскрыла пакет. В нем оказалась плоская коробка, в которой лежал шафранового цвета шелковый платок и записка от Марка.

Владелец: Марк

Записка

12 октября жду тебя на станции #mayakovka в полдень. Обязательно надень платок. Именно этот, не другой «тоже желтенький» :) Что бы ни случилось, не отходи от меня ни на шаг. Я хочу защитить тебя. Не могу гарантировать защиту и безопасность. Хочу защитить. Что бы тебе ни показалось, помни об этом. Марк



Мне стало легче дышать. Все встало на свои места. Вот это был правильный план на 12/10/12.

Позвонила @Lara_Lychagina — гениальная женщина, которая вечно вытаскивает меня на какие-то невероятные тренинги и знакома со всеми экзотическими практиками, какие только можно обнаружить в Москве — позвала меня на мастер-класс суфия, только что приехавшего с Ближнего Востока:

— Слушай, он страшно интересный человек. И тема сегодня совсем простенькая — ответы на внутренние вопросы. Участие — триста рублей.

— Лар, я в суфизме как-то не очень, да и скакать и крутиться без предварительной подготовки не смогу…

— Причем тут скакать? — прервала меня @Lara_Lychagina. — Приходи. Это ты начиталась всякой художественной литературы и теперь бредишь. Приходи, тебе надо, я знаю.

«Художественная литература» прозвучала в ее контексте как ругательство.

И в самом деле, а чего я боюсь? Хоть развлекусь немного. Да и уйти смогу в любой момент.

@T_Chrysantemum В семь надо быть на Китай-городе



Ровно в четверть седьмого Дар Ветер ждал меня у метро.

К моему разочарованию, суфий оказался молодым парнем лет тридцати, в джинсах @Levis и кроссовках @NewBalance. Никаких лохмотьев, дудок и бубнов, никакого безумия. Говорил тихим голосом, про уровни энергии, про очищение от скверны — ничего необычного. Дал несколько вполне консервативных упражнений на дыхание, потом перешел к методике поиска ответов на «истинные вопросы».

Ну, само собой, истинный вопрос следовало сначала найти в себе, а потом погрузиться вместе с ним в воображаемый колодец и услышать или увидеть, или почувствовать ответ на него. Я уже собралась по-английски смыться, не прощаясь, как зазвучала какая-то странная музыка, непохожая ни на что слышанное раньше. Череда щелчков, ударов, позвякиваний и глухих бухающих звуков на фоне чистейшего голоса флейты. Музыка завораживала, кружилась вокруг моих колен, как заблудившийся ветер, приникала то к одному уху, то к другому, и ленивая мысль о том, что это, наверное, какое-то супер-новое звуковое оборудование так работает, возникла и тут же исчезла.

Я оказалась в странном месте. Не назвала бы его колодцем, скорее пещерой с вертикальным воздуховодом прямо у меня над головой и подземной речкой почти под ногами. От воды тянуло сыростью, сквозь отверстие в потолке были видны звезды. Огромные, зеленоватые, влажно мерцающие во тьме неба.

— Только этот вопрос сейчас для тебя важен — шепот кружил по пещере, отражаясь причудливыми переливами эха от стен. — Спроси! И прими ответ.

— Кто такой Дар Ветер? — крикнула я как можно громче, обращаясь вверх, прямо к зеленым глазам звезд.

— Это ты. Ты. Ты. Ты.

И я вспомнила, как много лет назад, готовя статью о типичных ошибках при знакомстве в интернете, создала виртуального героя. У него были пристрастия, работа, несчастная любовь, сложные отношения с родителями. Он знакомился с барышнями от 30 до 40 и был в самом что ни на есть соблазнительном мужском возрасте — 38 лет. Когда мужчина уже все умеет, много чего понимает и еще все может, и пока растет над собой и меняется. Его звали Дар Ветер. У него даже было лицо, созданное из неудачной фотографии какого-то банковского клерка. Фотографию я выклянчила у знакомого фотографа, он же изменил его почти до неузнаваемости в @Photoshop. Помню, как стояла у него над душой и канючила:

— Борисыч! Ну не делайте из него хорошечку! Мне нужен некрасивый мальчик. Не урод, уберите нос этот страшный, а просто милый некрасивый мальчик. Миииилый! А не вот это вот…

То, что получилось, было очень похоже на Дар Ветра.

@T_Chrysanthemum

08.10.2012

Аватар в реальном 3D

То, что мы о себе думаем и то, какие мы на самом деле — две большие разницы. Я всегда считала, что у меня идеальная память и я ничего не забываю. Сегодня обнаружила, что совершенно забыла о давнишней затее — пожить в виртуальной мужской шкурке. Завела себе аккаунт на @Badoo и принялась знакомиться с барышнями.

Собственно, у меня не было цели кого-то разыграть. Я всего лишь хотела увидеть какие ошибки делают женщины в общении с потенциальными женихами и написать статью для @7Days_Ru, который мне ее заказал.

Но это все лирика, потому что статью я так и не сдала. Созданный мной мужской аватар оказался вполне востребованным на брачном рынке, и я просто утонула в море женских эмоций. За неделю я узнала о женщинах (да и о себе, кстати) то, что не узнала бы ни в каком другом случае. И, честно говоря, 90% обретенного понимания хотелось забыть навсегда. К концу эксперимента весь женский род вызывал у меня тоскливый ужас. Справедливости ради замечу, что было там три барышни, с которыми бы я с удовольствием дружила. С ними было интересно.

Ну да, и с тех пор я стала с гораздо большим сочувствием относиться к мужчинам. Нелегко им с нами бывает, ой нелегко.



Дома я все нашла: и сайт, и аккаунт. Хоть для этого и пришлось совершить нереальные умственные усилия. Логин и пароль оказались действительны, а в аккаунте кипела жизнь. Женщины были от Дар Ветра без ума. Он так их понимал, как никакой другой мужчина! Он виртуозно льстил, ободрял именно так, как им хотелось бы, и утешал так, как нужно утешить.

Это было почти совершенное существо. Воплощенный Анимус — мужская часть женского подсознания.

Я вдруг поняла: именно такой мужчина мне нужен. Не зависящий от меня, и не отделимый от меня — одновременно. Настырный, почти назойливый, своевольный, живущий где-то там, но при этом всегда возвращающийся ко мне. Тот, кто взялся бы стать промежуточным звеном между мною и миром. Неотменимый, назначенный судьбой, необходимый, ненадежный.

@T_Chrysanthemum Такой гештальт нам не нужен





Глава 18

Рекламщица



Первым, кого я увидела, когда открыла глаза, был @RuslanUsachev. Он весело что-то рассказывал про свою новую автомобильную марку с суперплоского экрана ЖК-телевизора @Samsung_Ru, закрепленного под потолком в больничной палате. Первым делом я подумала не про адскую боль в боку и скуле, а очень удивилась самому факту присутствия этого перца в телевизоре. У нас на проект эксклюзив, вести бренд можем только мы, а значит, я, но логотип канала мне ничего не говорил, я с этими ребятами никогда не работала.

Ответ на загадку явился через секунду: этот ответ громко, надсадно, но как бы и с удовольствием закашлялся в палате. Я скосила глаза и увидела Громозеку. Он неотрывно смотрел на экран, не заметив что я пришла в себя. Затем неуклюже повернулся ко мне, широко улыбнулся и сказал своим раскатистым басом:

— Ну что, проснулась, Гретель?

— Какой сегодня день? — с трудом выговорила я, — сколько дней я мертва?

— Мертва? — Громозека зашелся в смехе, переходящем в до боли знакомый кашель, — да на тебе пахать и пахать, кобылка-то молодая еще!

Да, это он меня подстраховал, хоть как-то сделав освещение ивента и организовал пару телеинтервью — не на федеральных каналах, конечно, но хоть что-то. Он же взял на себя участок мониторинга, но пришлось привлечь нелюбимого мной регионального подрядчика, других он не знал. А сюда, в больницу, прямо из @Marriott меня с так не вовремя открывшейся язвой транспортировал @RuslanUsachev на своей японо-шведской машине. Затем оплатил индивидуальную палату-люкс и подогнал лучших врачей. Что со скулой? Видимо, я четко на нее упала, когда потеряла сознание от внезапной боли. Боялись переломов и трещин, но все путем, просто распухло сильно. Про @Konstanna Громозека ничего не сказал, как будто ее и не было. Явно щадит меня, не договаривает чего-то. После того, как я ее ударила, меня наверняка отстранили от проекта, а может, заочно и уволили. Но Громозека удивляет, он ошеломляюще деликатен… что ему несвойственно.

@Krassnova I’m at 72 Городская клиническая Больница http://4sq.com/QyLsAI



У нас странные отношения с Громозекой, который почему-то называет меня исключительно Гретель. Даже в официальной переписке. Такой у него бзик, и никто этого прикола не понимает. Из двух десятков сотрудников нашей конторы нормально я общаюсь только с ним, и до сих пор не могу уложить в голове, почему он со мной проводит столько времени. Я не располагаю к себе, ко мне не тянутся люди высокого интеллекта и широкой души, особенно те, что выше по линии субординации. Седовласый Громозека — взрослый, под полтинник, опытный человек, который общается с соответствующего типа людьми, я не из его муравейника. Он привык управлять и живет в четком мире: я начальник — ты дурак, ты начальник — я дурак. Не идет на уступки сотрудникам, не обращается на «вы», хотя от него никак не ожидаешь официальности. Описывая людей, непременно выделяет, сколько у него подчиненных, это показатель статуса.

Но меня зовет на «ты». Гретель. И каждый месяц пишет стихи, я их получаю восьмого числа каждого месяца. Читает сам, в электронной версии не дает. Стихи не про любовь, не про секс, а вообще непонятные. Иногда смешные, часто трогательные, но всегда глупые-преглупые. Из последнего запомнилось… как же это… что-то там «стелет метель белая, что-то белою порошею, расскажи мне мама Гретель что-нибудь про Гитлера хорошее».

Несмотря на жесткость, Громозека умудряется нравиться всем — и подчиненным, и начальникам. Он абсолютно положительный и беззлобный персонаж со своими тараканами. Тараканов, кстати, немного, всего два, но они им полностью рулят: лень и алкоголь. Это легче всего — жить в имидже хорошего, доброго, шумного, в доску своего парня, не имеющего камня за спиной и с душой нараспашку. Но никто, никто его не знает так как я: хоть он душевный и колоритный, но точно не нараспашку. О нет. Он продуманный и хитрый сукин сын. Не чувственный. Пьяный не позвонит. Не придет проведать как дела, если все плохо, природная лень задавит. Он эгоист. Исключение — эти стихи… И почему он приперся ко мне сюда в больницу, такой весь из себя продуманный? Единственный из всех, если не считать @RuslanUsachev. Но это факт: вот он сейчас сидит передо мной, толстый, как всегда неопрятный, с торчащими из джинсов трусами, неаккуратно заправленной майкой, жирным пятном от еды, смотрит на меня своими огромными глазами и шутит свои несмешные шутки низким прокуренным голосом и с этим забавным неопределенным акцентом.

— Сколько меня тут продержат? — спрашиваю.

— Говорят, что твою язву надо пару недель, — грохочет Громозека, — но я договорился, так что ты уже через неделю выйдешь на работу, а то я там порвусь с твоим этим автомобильным бредом. Недельку поработаешь, закончишь проект, и снова в больничку — долечиваться. Согласна?

Я молча кивнула, а сама лихорадочно думала: что происходит? Выходит, меня не только не уволили, но я еще и в проекте!

— Ты на какой участок хочешь меня выпустить?

— Твоя задача — сделать правильный отчет по мониторингу. Сдается мне, будет непросто, но если ты присовокупишь к нему @TemaLebedev, это решит большинство наших проблем. От него нужен лишь один пост в уютной жежешечке, но ты знаешь как с ним непросто… Остальное на мне.

Я посмотрела на большого доброго монстра с благодарностью.

— Спасибо. Ты меня выручил.

— Да ладно, сочтемся, — он подмигнул, затем резко встал и ласково, по-отечески потрепал меня по щеке, — мне пора, Гретель. Выздоравливай. Поехал бухать.

@Krassnova Уже на стену лезу от всяких мыслей! Сниму башку и вытряхну из нее все, что мешает жить! Хотя я же блонди, назад надену точно другой стороной



Держали меня мучительно долго. На обезболивающих и без интернета. Это худшая комбинация для меня. Именно из-за нее я и сошла с ума. Нельзя меня надолго оставлять без работы и ее адреналина, без #fb и @VKontakte, наедине только со своими мыслями. Они меня съели полностью, без остатка. Я не находила себе места в этой гигантской кровати, все никак не могла удобно устроиться. Меня мучила бессонница. Мучали @RuslanUsachev, @Konstanna и автопроект.

Кто или что такое @RuslanUsachev? Он вроде как живой, настоящий, и я даже с ним спала. Но при этом какой-то ирреальный, с другой планеты. Мне хотелось к нему, хотелось быть с ним. С ним я поняла, что устала жить на обочине жизни, хотя общались мы совсем немного. Каждый больничный день я забрасывала @RuslanUsachev SMS-ками, и он отвечал на каждую. В любое время суток. Со своими шутками-прибаутками, но отвечал, не высказывал неудовольствия, делал комплименты. Как он умудрился влюбить меня в себя? Это невозможно. Я недостойна его любить, а он недостоин моей любви. Вообще, каждый недостоин любви, абсолютно каждый. Каждый человек на планете достоин исключительно розог. Но любовь приходит однажды и все, человеку ничего для этого не надо делать, ни хорошего, ни плохого. Надо просто быть. @RuslanUsachev просто был. И я хотела только одного — чтобы этот мучительный, провальный, адский проект не заканчивался, чтобы у меня была возможность еще раз увидеть @RuslanUsachev на законных основаниях. Как мне жить дальше после того, как проект закончится?

И что в жизни @RuslanUsachev значит @Konstanna? Когда стены палаты сжимались до размеров черепной коробки, я перематывала снова и снова все эпизоды встреч с @Konstanna, вспоминала их в мельчайших подробностях и переживала заново. Вспоминала ее звонки, письма, интонацию голоса и черт побери — почему она говорит не открывая рта? Откуда и зачем она появилась в моей жизни? Все, что случилось плохого со мной в последнее время — из-за нее. Здесь, в гребаной палате я тоже по вине этой суки! Она начала мне сниться и снилась каждый день, она зацепилась крючками за меня изнутри и не хотела оттуда выходить.

Я не любила много думать про @Konstanna, а @RuslanUsachev потихоньку начинал жутко бесить своими нелепыми шутками. Я как-то написала в два часа ночи SMS-ку с вопросом: «Где та девушка, что лапала твои коленки на интервью?». Ответ был идиотский, в его стиле, что-то вроде: «Одну из тех девушек уволили, вторая в больнице, а про третью ничего не знаю, но ход мыслей в сторону оргии с тремя барышнями мне нравится». И вдогонку масса смайликов и несколько сообщений вдогонку с вариантами поз, «чтобы все были довольны». Придурок.

@Krassnova Айм бэк. Бойтесь все. Особенно мониторщики



Все мониторинги долбоебичны и делаются по-распиздяйски, хоть ты в регионе, хоть в Москве. Каждый мониторинг однозначно хреновый. Я долго думала почему так, неужели это сложно? Ведь всего лишь надо один раз все систематизировать и обработать! Но этого не умел делать никто.

Я ненавидела все компании, которые делают нам мониторинг прессы, но больше всего ненавидела людей, непосредственно отвечающих за мониторинги. Все они — стадо глупых гусей: ты задаешь им вопросы, а с них стекает вода, они дальше сидят и смотрят на тебя такими круглыми глазами типа «ну и че». Цифры ставят, какие хотят, и как их проверить, неизвестно. Разве что сделать новый мониторинг, но тогда зачем это все?

@Krassnova Нет повести печальнее на свете, чем мониторинг



Мониторщик динамил нас полторы недели, якобы все у него не срасталось. Дела, понимаете ли. Но мы его приперли к стенке, тянуть больше нет никакой возможности. Сидим с Громозекой, ждем. Человек опаздывает на полчаса. Мы нервничаем. Наконец, приходит мужичок. Я его помню, он приходит уже не в первый раз. И это плохо: если такого человека вызывают на встречу, значит, что-то не так. Потому что зачем на него время тратить, если все хорошо? В общем, призывали этого упыря уже на пару-тройку встреч исключительно спросить: «Чувак, че ты за херню-то гонишь, а? Реально же херня! Мы с тобой о чем-то договаривались, платили тебе неплохие даже по московским меркам деньги, а ты нам херню присылаешь опять… не хотим херню!» На что он пытается уводить куда-то разговор, находит какие-то гнилые аргументы… вот, кстати, главный аргумент: «Так у меня дел полно, когда ж я буду делать»? Или еще: «Так у нас какая-то там автоматизированная система не работала»! Здесь не выдерживает Громозека и начинает орать. В голос. А это страшно:

— Почему нас это должно волновать? — ощущение было такое, как будто в переговорке проехала фура.

Но дядечку это не смущает, он даже глазом не моргнул. Отвечает типа: а теперь я говорю, послушайте! Первое: я вам уже объяснял, что автоматизированная система поиска не срабатывает на ваши запросы, мы это все сделали, и вот вчера, вчера все запустилось…

— Мы же хотели это месяц назад и деньги платили именно за нее, — терпеливо вклиниваюсь уже я, пока еще добрый полицейский, — платили именно за то, чтобы она запустилась именно месяц назад.

— Вчера она уже запустилась — вот давайте щас откроем, смотрите, этот поиск работает! — он невозмутим, быстро тараторит и сует мне в лицо ноутбук.

— Хорошо, — Громозека шумно выдыхает, кладет папку на стол и пододвигает к упырю. Я вижу, что он на грани, — вот, это наш собственный отчет по публикациям, которые сгенерировали лично мы, сами. За последние две недели вышло 48 публикаций, мы сами были их инициаторами, и у нас есть верстка. В твоем мониторинге нет даже этого! А сколько всего публикаций проходит мимо? — он начал заводиться, — Если ты наши, гарантированные не видишь, а?

Упырь снова: нет ну вы знаете, я не понимаю, как вы считаете… что вы мне ваши бумажки суете, вы возьмите да откройте в электронном виде у нас на сайте — поиск теперь работает!

Громозека багровеет, начинает орать, и я прошу его выйти покурить.

Оставшись наедине, продолжаю играть в добренькую.

— Ну, хорошо, давайте посчитаем. Открывайте вашу систему, давайте посчитаем вместе. Заходим, логин-пароль, да, хорошо. Вот перед вами листочек, вот ваша автоматизированная система мониторинга. Считаю при вас: раз, два, семь, пятнадцать… все, больше нету! Больше половины нету! Вы понимаете, что ваша система не работает? Вообще?

Сидит, хлопает глазами. Смотрит в монитор, беззвучно шевелит губами, как будто в первый раз увидел собственную систему. Потом откидывается назад, переводит взгляд на меня и спрашивает:

— Да, я вижу. Какие еще претензии?

Я тут же начинаю орать, моментально входит Громозека и в команде хозяев происходит замена. В курилке меня трясет, руки дрожат так, что не могу зажечь сигарету.

Вернувшись, стою у двери и прислушиваюсь к происходящему, готовясь войти как только обстановка накалится. Происходит это быстро.

— Ну а по региональной-то прессе у нас все в порядке!

— Да ну?

— Ну да! Я о чем и говорю!

— Ты сейчас говоришь про конкретные районные издания?

— А вы откройте июньский, мы там все прислали!

— Да когда ты прислал, в конце июля?

— Ну, извините, пока у нас нет оригинала, мы не можем предоставить публикацию…

— Так какого хрена ты берешься, если не можешь, а?!!

Здесь вхожу я и застаю Громозеку, нависшего над упырем со сжатыми кулаками. Я дергаю Громозеку за рукав, но он, похоже, больше уходить не собирается.

— Ну как, мы договаривались изначально, что я не ставлю публикацию, пока у меня на руках оригинала нет… — продолжает бубнить он, бубнит и бубнит…

Начинаю кричать я. Ко мне присоединяется Громозека. Мы орем оба, с разных сторон, а он сидит и усом не ведет. Затем внезапно:

— Если у вас нет денег, то зачем вы вообще меня сюда позвали?

— Ты че, охренел что ль? — разными фразами, но почти хором кричим мы.

— Нет, у вас же денег нету, я читал в газете, что у вас все хреново.

— Ты за что деньги-то вообще хочешь?

— Почему я должен на вас работать, если вы второй месяц ничего не платите?

— Почему мы тебе должны платить за работу, которую ты не делаешь? Все что ты сделал, тебе оплатили!

Тут он внезапно начинает играть в человека, который подбирает себе подрядчиков, с кем хочет работать, а с кем нет, при этом ни разу не выполнив своих обязательств. Мы снова срываемся и орем, то хором, то по очереди.

У меня очень кстати зазвонил телефон, и я с облегчением выскочила из комнаты. Это была @Konstanna. Как только она начала говорить своим мертвым холодным голосом, мне стало дурно. Перед глазами поплыли черные пятна, а подступивший приступ рвоты заставил, шарахаясь от стены к стене, доползти до туалета и сесть на корточки перед унитазом. @Konstanna говорила минуты две, и я еле сдерживалась. Наконец, ответив как можно более издевательским тоном «так точно» на дважды повторенный вопрос «ты все поняла?», я нажала отбой, и дала себе волю. Да, я все поняла. Я только что получила главную роль в новой серии шпионского боевика. Фильм называется «Миссия невыполнима», а меня зовут @TomCruise.

К десяти утра понедельника полный отчет о всех публикациях. И, самое главное — пост в @LiveJournal. У того самого блоггера. Без пометки «реклама», но с правильным тегом, никаких «кукусегов»! И не пустой пост, а с идеей. И с яркой запоминающейся картинкой. Фотография должна быть свежей, не из фотобанка. Закажите фотографа и сделайте фотосессию.

И последнее. Пост, идея и фото должны показать не красоту автомобиля, не крутость нового бренда и прочий булшит. Задача поста в другом — показать отношение агентства к клиенту. Потому что это последний шанс. И если #mediacomp его не использует, то у этого гребаного агентства наступят худшие времена в его истории.

Я, наконец, оторвалась от унитаза и посмотрела на лежащий на холодном кафеле смартфон.

Сфокусировала взгляд на расплывающихся цифрах. Пять вечера, пятница. Связаться с @TemaLebedev. Срочно!

@Krassnova Решила узнать, что за глюк когда черные пятна перед глазами. Да я в порядке: у кого-то перед глазами ВОЛОСКИ ПЛАВАЮТ! http://t.co/uDUkOvNY



Когда я была еще совсем зеленой стажеркой, меня простебали коллеги, поручив организовать интервью с @TemaLebedev. Это было мое первое задание, которым меня, так сказать, вводили в профессию. Контакты я начала искать, разумеется, на официальном сайте его «долгой-дорогой-охуенной» студии. Помню, как открыла страничку раздела «Для прессы» и долго ждала, пока загрузится какая-то картинка, коннект был плохой. Страничка загружалась лениво, и на ней медленно и печально проступало изображение праздничного денрожденного торта. На котором белым кремом красиво были написаны два слова: «На хуй». Просто @TemaLebedev не дает интервью.

В этот раз я пошла не на сайт, а открыла общую базу контактов блоггеров. Письмо начала со слов: «Многоуважаемый Артемий…», а потом зависла. Его тариф знали все — десятка грина за публикацию, и обязательное яркое предупреждение «пост проплачен». Задача у меня была невыполнимой по умолчанию: сделать так, чтобы рекламная надпись не появилась, а тег был «правильным». Конечно же, #mediacomp, как и другие агентства, неоднократно предлагали @TemaLebedev «забыть» про рекламный тег, но все бесполезно. Легче сгонять на Луну и обратно.

Я стерла первые строчки уже написанного письма. Нет, письмом нельзя, времени нет. Надо звонить, причем не в офис, а самому, на личный мобильный, номер которого тоже был в базе. Вот только звонком можно все испортить. И вроде как нельзя облажаться больше, чем мы облажались, но я живо представила пост в уютной жежешечке, начинающийся со слов «очередные тупые уебаны» с упоминанием автомобильного бренда в той же фразе. А такой шанс есть, и очень большой: @TemaLebedev не только терпеть не может кривые запросы от рекламщиков проникнуть в его блог бесплатно, у него еще и с автобрендами все непросто. Cтерва напомнила про «кукусега» — так @TemaLebedev прозвал не угодивший ему автомобиль @RangeRover, и это была знаменитая и эпичная история, из-за которой @RangeRover до сих пор не воспринимают серьезно в интернетах. Понятно, что шведо-японцы ссутся от страха при одной только мысли, что их бренд может получить такую же славу и желчную статью на @Lurkmore_Ru.

@Krassnova Сейчас буду звонить Теме. Тому самому. Сама. Страшно



Я решительно набрала его номер и тут же сбросила. Сердце бешено колотилось, мысли неслись галопом. Набрала снова. Слушаю гудки и лихорадочно думаю, что говорить, перебираю различные варианты. А если он не снимет трубку? А если снимет? Как начать разговор, что предложить? Пост нужен срочно... Да еще и фотосессия… Где искать фотографа на выходные? Где организовать съемки? Как выбить тачку на локейшн? Гудки закончились. «Абонент не отвечает, перезвоните позже».

@Krassnova СКОРО СКОРО ВСЕ КОНЧИТСЯ!



Под входную дверь были всунуты две записки — одна от хозяйки, другая от нижних соседей. Пока я была в больнице, у меня прорвало трубу и затопило все на хрен. Чтобы починить сантехнику, ломали дверь, потом меняли замок. Мои ключи не подходили. Я набрала @RuslanUsachev.

— Привет. Можешь меня забрать?

— На ночь?

— Да.

— Так быстро выписалась? Ты где?

— Алтуфьево.

— Кидай адрес SMS-кой, но быстро у меня не получится. Часа через три, ладно?

— Окей, — сказала я, и, прежде чем он положил трубку, услышала фоновое «кто это?».

И тут же, мгновенно, какое-то новое чувство пропитало каждую клеточку моего тела. И каждая клеточка спросила меня «кто это?» Спросила тем же голосом, который я не спутаю ни с каким другим. Так говорит та, которая не должна говорить вовсе.

Задрожал телефон — это перезванивал @TemaLebedev.

Меня не бросило в жар.

Меня не бросило в холод.

Я не пыталась успокоиться и собраться с мыслями.

Я была спокойна и предельно сосредоточенна.

Я внимательно и с интересом изучала то новое ощущение, которое возникло внутри меня. Рождалось нечто настолько прекрасное, что я должна была это прочувствовать, проследить за его развитием и понять, во что оно выльется, пока @TemaLebedev слушает гудки...

Я взяла трубку, когда уже точно знала, что говорить. Мое новое чувство успело взорваться вулканом, и теперь медленно, тягуче застывало, материализуясь точно в той форме, какую я хотела ему придать.

Я спокойно говорю с @TemaLebedev, мне не страшно. Потому что я — лучшее в мире произведение дизайна, шедевр, уверенный в каждом своем движении. И @TemaLebedev это понимает, и он сделает все, как я скажу. Потому что в этом гребаном мачистском мире, построенном на ненависти и предательстве, в этом мире, который загоняет тебя в угол каждый день и оставляет безоружной и обессиленной, в этом мире у женщины всегда есть последний неразменный ресурс. Мужчина может послать на три буквы — и это будет убедительно, но некрасиво. У меня все будет и убедительно, и красиво. Как же вовремя завтра суббота!

Я леплю мысли и слова из пока еще податливого, но быстро остывающего материала, и отсылаю их на линч @TemaLebedev. Включаю видеосвязь и расстегиваю блузку. Он наклоняет голову набок. Я выплевываю колпачок маркера. Он восхищенно цокает языком. Я пишу текст на своей груди.

— Дорого, — говорит он, волнуясь.

— Быстро, — соглашается он, вытирая пот со лба.

— И — ОХУЕННО — шепчет он, снимая очки, — ВОТ ЭТО ДИЗАЙН.

Я соглашаюсь. Я улыбаюсь. Я знаю.

Но сейчас мне не надо похвалы даже от @TemaLebedev, нужно закончить свое дело как можно скорее. Пока оно здесь, это мое чувство.

Пост будет. Бесплатный. Без пометки реклама. Со свежей фотографией, яркой и запоминающейся, не из фотобанка. С идеей. С демонстрацией отношения агентства к клиенту. И с правильным хэштегом. И к тому же бесплатно.

@Krassnova Я сегодня – Том Круз. Я гребаный Том мать его Круз!



Я думала, что убивать сложно.

Возможно это так, если нужно убить человека.

Но если ты чуешь только нечеловеческое, бесчеловечное?

Может быть, убивать сложно, когда есть хоть какое-то сомнение в своей правоте.

Не мой случай.

В моем случае нужно всего лишь ответить на три вопроса: когда? где? и как?

Когда?

Сейчас. От ненависти и гнева перехватывает дыхание — я физически ощущаю, как он сейчас целует ее. Слышу их голоса. И этот лепет — сладкий, пока обращен к тебе, смешной и стыдный со стороны, превращающийся в пытку, когда адресован той, кого нельзя считать человеком. Но скоро он встанет и пойдет в душ, чтобы смыть с себя все следы преступления, а потом отправится за мной. И ей придется выйти из его квартиры и сесть в свою машину.

Где?

Все просто: вот они, координаты — в последнем чекине @RuslanUsachev. Связка @Foursquare, @GoogleMaps и @WheelyRu быстро телепортирует на нужную улицу — слева дом, справа — @KaruselShop. Узнаваемая машина, которых пока три на страну, припаркована очень удобно — между живой оградой и навесом для мусорных баков.

Как?

Может, тяжело убивать, когда не знаешь как? Я все знаю. Это даже весело. Только неудобно тащить газовый баллон из супермаркета. Небольшой, но неуклюжий.

Нежно пристраиваю у багажника баллон, откидываю белый пластиковый язычок заглушки.

Стою, застыв как памятник. В руке смартфон. Закрыла глаза. Жду сигнала.

Наконец, смартфон вибрирует: это срабатывает связка @Android, @GMail и @LiveJournal. Письмо от @TemaLebedev. Открываю ссылку. Всматриваюсь в экран. Да, он все сделал правильно. Зуммирую до хэштега. Улыбаюсь. Как же все-таки это красиво! А @TemaLebedev — ну просто лапочка.

Копирую ссылку. Вставляю в SMS-ку. Добавляю слово «Выходи».

Жду. Принюхиваюсь. Резкий, но приятный запах газа щекочет нос.

А вот и @Konstanna. Выходит из подъезда, озирается и, увидев меня, быстрым шагом идет, почти бежит. Я улыбаюсь. Мне хорошо! Большой палец нежно гладит шершавое колесико зажигалки. Дело почти сделано. Осталось последнее: нужно увидеть ее лицо. Увидеть, как оно изменится. И я вижу. Когда @Konstanna подходит ко мне в упор, я бросаю горящую зажигалку и смеюсь ей в лицо. В лицо, которое искажается до неузнаваемости. Она в ужасе кричит. Крик меняет ее лицо еще больше, резко проявляя новые черты, которых я раньше не замечала. Знакомый рот, знакомый нос и… какие же это знакомые глаза… в них я уже вижу отблески пламени за моей спиной. Никогда и не думала, что эта блонди так похожа на меня.

@Krassnova Раскрыла тему. У Темы. Такой день #кукусисеги http://tema.livejournal.com/1239021.html





Саундтрек 6: Жизнь после смерти





Глава 19

Крымов



Я стоял у огромного окна, рассеянно наблюдая, как небо над Байкалом затягивается грозовыми тучами. Вдалеке послышались слабые раскаты грома, напоминавшие ворчание разбуженного исполина.

Я с детства любил смотреть на дождь. Смотреть и слушать невнятный шепот падающих капель, воображая, что каждая из этих крохотных частичек воды — маленькое живое существо, мимолетное и недолговечное. О чем же они могли поведать тому, кто по их меркам был бессмертным великаном?

Отдаленный шум дождя почему-то вызывал у меня ассоциации с тихим шуршанием магнитной пленки.

Где-то в просторном зале институтской библиотеки, уставленном стеллажами с книгами, еле слышно играло радио. Или телевизор. Диктор сочным бархатистым басом читал вслух что-то смутно знакомое.

«Царь Ассархадон завоевал царство царя Лаила, воинов всех перебил, разорил и сжег все города и жителей всех перегнал в свою землю, самого же царя Лаила посадил в клетку».

Откуда это? Вспомнить не удалось.

Я смотрел на туманно-сероватую стену надвигающейся водной стены, на несколько минут забыв о делах, отстранившись от самого себя. От того, кто был капитаном Крымовым из первого отдела.

«Ночью царь Ассархадон не спал и думал о том, как казнить Лаила, и вдруг он услыхал подле себя шорох и, открыв глаза, увидал старца с длинной седой бородой».

С очередным порывом ветра капли забарабанили по стеклу, размывая границы видимого, превращая мир в нечеткую картину начинающего импрессиониста.

Непогода. Бушующее ненастье.

Дождь над Байкалом — величественное, завораживающее зрелище. Отсюда, с десятого этажа института прикладной физики, одного из так называемых засекреченных «ящиков», озеро было видно как на ладони. До самого горизонта — водная гладь, подернутая рябью падающих капель, и с неба тоже сплошной стеной льется вода, будто бы кто-то наверху открыл невидимые для простых смертных шлюзы, и вниз хлынула небесная река, дробясь на бесчисленное множество маленьких живых капель. Вода над твердью соединялась с той, что под твердью, и это было фантастически красиво.

«Я пришел сказать тебе об Лаиле. Ты и Лаил — одно и то же. Тебе только кажется, что ты и Лаил — разные люди».

Я любовался дождем. Как это будет по-китайски? Наверное, синьшан юй. В русском языке нет адекватного перевода: китайское слово «синьшан» — это еще и наслаждаться. Любоваться, наслаждаясь. Или наслаждаться любованием? Впрочем, любоваться можно только с наслаждением, с позитивными эмоциями, так что все в порядке, язык Пушкина не подкачал. И все же Восток — дело гораздо более тонкое, чем полагают те, кто бездумно цитирует товарища Сухова.

Ровно через десять минут я спущусь вниз, на второй этаж, чтобы встретиться с полковником З. и получить исчерпывающие инструкции. Затем на служебной машине — до Иркутска, а оттуда — самолетом в Пекин. Завтра.

«Ты должен доставить предмет любой ценой, — скажет З. во время нашей встречи. — И когда я говорю любой, это значит, действительно, любой. Усек?»

И мне будет непонятно, почему этот лысый, как бильярдный шар, полковник с крепкими крестьянскими руками и простецкой физиономией разговаривает со мной так, будто я его нерадивый опер. Так, как будто он имеет на это полное право.

За окном шел дождь, азбукой Морзе выстукивая на стекле все секреты мироздания.

«Старец зачерпнул кружкой воды и поднял ее над головой царя».

…В первый раз я обнаружил слежку в Сичэне, возле тайника. И это было везением: в таком плотном людском потоке «топтунам» — настоящее раздолье, вычислить их очень трудно. Хорошо, что мне не нужно было ничего забирать: сейчас у меня другая цель. Я бесцельно покружил по пекинским улицам, но это ничего не изменило. Более того, ребята из местной «наружки» обнаглели настолько, что вели меня, уже не скрываясь.

Плохо было то, что я опаздывал на встречу, о которой меня попросил полковник З.

Я неспешно обходил сувенирные лавки, прицениваясь к колокольчикам, курильницам и чайничкам из исинской глины, постепенно приближаясь к своей цели.

Ну-ну, парни, попробуйте выяснить, что мне действительно нужно.

Толкнул двери ближайшего магазинчика и услышал мелодичное:

— Нинь хао! Хуаньин лай!

За прилавком стоял старик с жиденькой азиатской бородкой, а у самого входа — симпатичная улыбчивая девушка.

Впрочем, симпатичная — не то слово. Я на мгновение оторопел, встретившись с ней взглядом, и не сразу вспомнил, что уже прибыл в точку назначения.

— Вэлкам! Кэн ай хелп ю? — спросил старик на ломаном английском.

— Ищу подарок для любимой племянницы, — отчетливо произнес я по-китайски, выдержав короткую паузу. Звучало глупо как в дешевом шпионском кино, но сказать нужно было именно эти слова.

Девушка в национальном халате, зазывавшая посетителей продолжала улыбаться, помахивая веером. Вообще-то, на мой вкус, красивых женщин в Китае немного, но уж если встречаются, то держись: это будет что-то сногсшибательное. Вот как сейчас.

Старик кивнул, скользнув по мне цепким взглядом. Его поношенная футболка @Adidas, джинсы и бейсболка на седых патлах категорически не вязались с внешностью: такому дедушке сниматься бы в фильмах про кунг-фу в роли пожилого наставника, а не за прилавком стоять.

— Вам требуется что-то особенное, господин? — спросил он на образцовом путунхуа.

— Да, но мою племянницу трудно чем-то удивить. Она много путешествует.

Пароль — отзыв, ага.

Он снова еле заметно кивнул и велел красотке налить мне чаю. Отказываться я не стал: чашечка с дымящимся напитком возникла передо мной как по волшебству, а прекрасная азиатка глядела на меня с таким обожанием, что я почувствовал себя обязанным скупить как минимум половину сувенирного барахла в этом магазинчике.

От неуместных мыслей меня отвлек хозяин лавки.

— Иногда самая простая вещь может скрывать в себе особенные достоинства, — важно сказал он. — Посмотрите вот это.

С этими словами поставил передо мной обтянутую красной тканью коробочку и раскрыл ее.

Внутри лежали два шарика цигун с изображениями дракона и феникса.

Я машинально протянул к ним руку, но не успел коснуться: старик неожиданно ловко закрыл крышку, протягивая мне неведомо откуда возникшие в его руке другие шарики, которые выглядели точно так же. «Дракон» и «феникс» приятной тяжестью легли на ладонь, чуть слышно звякнув.

— И что с ними делать? — буркнул я по-русски, чертыхаясь про себя: ведь полковник З. говорил, что прикасаться к посылке можно лишь в крайнем случае, чтобы не оставить на ней «пальчики».

— Просто крутить в руке, — ответил продавец, с легкостью перейдя на русский, причем говорил почти без характерного акцента. — Старость приходит в тело человека через суставы. В них энергия ци задерживается, и тогда тело дряхлеет. А если ваша племянница будет упражняться с этими шарами, то долго будет оставаться молодой.

Значит, столько возни было из-за этой маленькой коробочки с двумя шариками внутри? Что же там такое в них запрятано? Ядерный нанореактор? Впрочем, мое дело маленькое — доставить передачку по назначению.

— Хорошо, беру, — я вернул ему образцы. — Сколько?

Он назвал весьма скромную цену, тут же засунув коробочку в пакет. Я расплатился.

Взяв деньги, старик опустил глаза, словно рассматривая купюры, и вдруг еле слышно произнес:

— Я был бы очень рад увидеть вас снова, Гу Ван.

— До встречи, — вежливо ответил я, пытаясь сообразить, что значит это самое «Гу Ван». Древний царь? Бред какой-то.

Он еле заметно мотнул головой, будто бы говоря всем своим видом, что никакая следующая встреча нам уже больше не светит.

Эта странность заставила меня насторожиться. На выходе из магазина у меня возникло ощущение, что сейчас что-то случится. Я оказался прав.

Не пройдя и трех шагов от лавки, я «срисовал» одного из приставленных мне соглядатаев. Вроде бы непримечательный праздношатающийся типчик в поношенном спортивном костюмчике и стареньких кроссовках, но его выдавала незаметная для неподготовленных привычка сканировать все вокруг взглядом, не направленным никуда конкретно… Точно, «топтун».

Этот типчик в трениках, проходя мимо, вдруг резко взмахнул рукой и как-то странно хекнул. Тело сработало инстинктивно — я слегка скрутился в сторону атаки, прикрывая подбородок плечом, моя правая рука моментально дернулась вперед в коротком хуке… и в следующую долю секунды я понял, что никакого нападения не было вовсе. Мнимый прохожий просто заваливался в мою сторону, якобы споткнувшись на ровном месте. Но если сначала он просто симулировал падение, то после моего экономного тычка в челюсть грохнулся уже по-настоящему.

Плохо.

Падающий нацелился на мою левую руку, в которой был зажат пакет с посылкой, и, приложившись об асфальт, все-таки достиг своей цели, пусть я и успел его перед этим вырубить. Его пальцы будто случайно вцепились в полиэтилен в поисках опоры — тоненький пакет лопнул, из него вывалилась коробка, и шарики выкатились, жалобно звякнув.

Все это заняло считанные мгновения, и на анализ ситуации времени не было. Впрочем, со стороны инцидент выглядел вполне безобидно: шел человек, споткнулся и задел проходящего мимо мужчину, который попытался поймать падающего, но не удержал, только пакет свой разодрал. Охнув, я подскочил к упавшему и позвал на помощь, не выпуская из виду лежавшие рядом шары, усилием воли заставив себя не кинуться к ним, что было бы неестественной реакцией: ведь не золото же несу и не брильянты. Тем временем другие «топтуны», изображавшие таких же обывателей, уже были тут как тут. Один с озабоченным видом вытащил из кармана пейджер, другой уже присел рядом с упавшим, деловито нащупывая у него пульс. И, конечно, оба прекрасно увидели, что за предметы выпали из моего пакета. Ничего криминального — сувениры.

В следующую секунду я подобрал шары… И меня накрыло.

Это было так, будто стоишь на берегу, а тебя захлестывает гигантское цунами. Едва я взял в руки шарики, на меня обрушились все звуки, запахи и краски мира… этого? Другого? Все вокруг невероятно замедлилось. Я увидел светящиеся тонкие линии, которые пронизывали улицу, прохожих, двигавшихся будто бы в вязком тягучем растворе, сувенирные лавки, мужчину, застывшего у поверженного мной «топтуна». Почему-то захотелось смеяться, и я еле удерживался, чтобы не захохотать от внезапной всесокрушающей — нет, всесозидающей! — эйфории, а в следующий момент понял, что не могу больше плавать мухой в сиропе — надо двигаться, ведь проходящие сквозь меня линии ощутимо давили на все тело, и вот волна уже понесла куда-то вперед и вверх, унося меня все дальше и выше. Я скользил по ней, как опытный серфингист, поднимался над улицей с муравьями-людьми, над высотками Пекина, над облаками, над поверхностью планеты, и приветливо помахал рукой пронесшемуся где-то внизу самолету. Точнее, самому себе, ведь я сам уже сидел в салоне воздушного лайнера, озадаченно рассматривая шары, успев протереть их платочком, стирая свои отпечатки. Я подумал, не прикоснуться ли к ним снова? И знал, что прикоснусь, ведь я трогал их раньше, но забыл, забыл, забыл об этом моменте, когда меня унесло вперед и вверх, когда я ощущал себя пробкой от бутылки шампанского, которую зашвырнуло в стратосферу и даже выше. Но понимание придет позже, а прямо сейчас гигантский шар Солнца обжег меня, и в груди вспыхнула отрезвляющая боль. Поначалу я даже не обратил на нее внимания, потому что знал: все будет хорошо, я успею на свой рейс и выполню задание, и нет никаких тайн.

Спросите у меня о чем угодно, я отвечу, потому что все просто в этой иллюзии, а реальность вот здесь: седой как лунь старец из племени Детей Моря учит меня древнему языку у подножия гигантской башни. Я повторяю за ним слова, и он объясняет мне, что все сущее рождается из противоборства птицы Нао и великого змея Шэн, несущего на себе все миры. Мы идем по дворцовым покоям, и позади полыхает пожар, позади — мертвые императорские гвардейцы, впереди в сокровищнице — предмет силы и новая игрушка владыки, и ее надо забрать, потому что не надо нам никакого Бессмертного Императора, и чтобы его не было, приходится убивать и заключать дьявольские союзы, а я готов договариваться с кем угодно, чтобы только не было его, неуязвимого и живущего вечно властелина. Потом я закричал, поскольку вокруг не осталось ничего, кроме боли и ослепительного света, на смену которому пришла прохлада, словно кто-то лил на меня ледяную воду, и я уже захлебывался и синел от холода, но этот кто-то продолжал и продолжал, ведь он пришел спросить меня о Лаиле, а потом был другой, и тоже все время что-то спрашивал, и я сходил с ума от бессилия, потому что тот, кто вел допрос, ничего не понимал, не способен был понять даже простейшие слова, не умел спрашивать, а возиться с ним было все равно что объяснять насекомому принципы высшей математики…

Теперь я вижу будущее. Я отчетливо читаю его следы в настоящем, как охотник, идущий за раненым зверем.

Ведь это именно я тогда обнаружил Локус-1.

@Knyaz_E У Бога нет религии, но говорят, что он вел свой блог целых семь дней



— Вспоминай! — кричит на меня З., в то время как я медитативно разглядываю блик света на его лысине. — Левая или правая рука? Дракон или феникс? Это очень важно!

Я сижу напротив него. Мои обожженные руки замотаны в бинты. Я уже не разведчик. Я сотрудник проекта «Лаокоон». Ясень пень, особо секретного. Настолько, что официально меня вообще нет в живых.

Пару дней назад мне удалось побывать в том месте, которое позже назовут Локусом-1. И крики полковника сейчас — мне до лампочки. Ага, до той самой, отсвет которой я вижу на его блестящей во всех смыслах голове.

Руки болят зверски.

З. недоволен тем, что я не могу объяснить, КАК у меня выходит предвидеть будущее. Он думает, что это момент сугубо инструментальный: нажал на кнопку и получил результат. Воспользовался артефактом — и из кувшина вылез услужливый джинн. Вошел в транс и прогулялся по подземелью в астрале, разрубая рычащих уродливых тварей огненным мечом — и вуаля. Проси чего хочешь, и будет дано тебе.

Не стану его разочаровывать. Да и зачем? Скоро я найду Локус-2, и мои способности возрастут.

…Если бы вы только видели, как прекрасны шумлалу ранней весной, как стремительно и чертовски красиво скользят Дети Моря под исполинскими сиппату на свою первую в жизни охоту, как разжигают в свете двух лун огромный костер на праздник Бел-Аги у подножия Великой Башни, чтобы подростки прошли испытание огнем и стали воинами…

Впрочем, на все эти локусы-шмокусы полковнику насрать. Эффективность проекта «Лаокоон» — вот что для него главное. Мои внетелесные путешествия ему интересны лишь как инструмент для добычи предсказаний.

Я теперь вроде как штатный колдун и пророк в одном лице. А наш бравый полковник — не просто полковник. Фактически, он генеральный конструктор будущего в отдельно взятой стране. З. даже успел пропихнуть своего человека в правительство, ловко распорядившись полученной от меня информацией.

— Важно не это, — спокойно и терпеливо, как маленькому ребенку, объясняю я ему. — А то, что есть артефакты, которые существуют во всех слоях реальности. И есть некие реперные точки, по которым можно отслеживать варианты будущего. Например, строительство башни в Москве. Неудачный запуск межпланетной космической станции. Олимпиада в Сочи. Приморский инцидент.

— Строительство башни?

— Именно. Я советую обращать внимание на башни и все происшествия с ними. Любая исполинская башня — не просто метафизический символ грядущего, но и его своеобразная проекция. Якорь. Разрушить башню — значит, лишить будущего тот народ, кто ее возвел. Естественно, на уровне тонких материй.

З. глядит на меня исподлобья, недоверчиво. Манера у него такая. Многих это нервирует.

Но не меня.

Тогда, в тот день, я не стал раскрывать перед полковником все карты. И про падение башен-близнецов он узнает вместе со всеми, в прямом эфире @CNN. Главное, не забыть своевременно предупредить его о войне в Ираке, чтобы наши успели вывезти оттуда манускрипт, который позволит пробиться на Локус-2.

И который определит все.

Вообще, до жути, до колик в печенках надоело, что любой стоящий проект в нашей стране неизбежно накрывается медным тазом. Рано или поздно во главе его встает эффективный менеджер или, что еще хуже, эффективный кризисный менеджер, и карета превращается в тыкву.

Такая же участь ждет «Лаокоон». Попилят все, что можно попилить. Расставят своих людей на ключевые посты. Наберут новых шаманов. И сконструируют такое будущее, что треть страны будет спиваться, треть — сидеть по тюрьмам, а треть — горбатиться, чтобы накопить хоть немного и свалить отсюда к чертовой матери.

Я тоже решил, что надо свалить. Искренне надеюсь, что там, где я окажусь, никакие кризисные менеджеры с чистыми руками и холодными мозгами до меня не доберутся.

Локус-2 превратит меня в беспомощного калеку. Возможно, из-за того, что я все больше и больше времени буду проводить в капсуле, перемещающей сознание за пределы нашего мира, и сделаюсь уязвим для фантомных атак на физическом уровне. После одной из особенно яростных битв я вернусь в собственное тело и сразу впаду в кому. Я буду плавать в луже собственной крови с распаханным животом и перебитым позвоночником, пока контролер не откроет капсулу, заметив неладное. Так меня вышвырнет обратно к ступеням, ведущим к исполинской статуе Бел-Аги на Локусе-2.

И это будет именно то, чего я хочу. Конечно, я искренне люблю страну, у которой ВСЕГДА лишь две беды и лишь два надежных союзника. Но мне очень не нравится, что за меня начнут принимать решения два сменяющих друг друга правителя.

Я не люблю игру в наперстки. Я лучше выберу мир, где две луны смотрят друг на друга по ночам и никак не могут налюбоваться.

Пока мое тело будет лежать в секретном институте под Иркутском, подключенное к аппарату жизнеобеспечения под мертвенным светом бестеневых ламп, пока я буду балансировать на грани жизни и смерти, там, на Локусе-2, я наконец-то стану самим собой.

Настоящим.

Ирония в том, что бывшие коллеги, которые тринадцать лет назад инсценировали мою смерть из соображений секретности, тоже окажутся почти пророками.

Алексея Крымова теперь и в самом деле больше нет.

Я — лорд Бертигур, капитан-командор Трех Островов и вольного города Фаран, Верховный Мастер Братства наемников.

Я — «демон», и я вернулся, чтобы спасти свой мир.

Не ваш.

Локус-2 и Земля связаны, как сообщающиеся сосуды: то, что происходит в одном мире, неизбежно отражается на другом. Об этом знают те, кто работает на «Лаокоон». И они уже успели качнуть чашу весов в свою сторону.

Теперь моя очередь.

Все уже предрешено. Все отмерено и взвешено, и однажды Келен из Цинтара, составитель «Мифов и преданий Фарана», запишет ровными буквами на пергаменте:

«…лорд Бертигур, пытаясь уберечь острова от нашествия Империи, на сторону коей встали ужасные некроманты, пришел к жрецам Водяного змея, испил Чашу Видений и впал в глубокий сон. И два его ближайших сподвижника уснули вместе с ним, и две прекрасных девы-воительницы сопровождали полководца в грезах его, а всего же их было пятеро. И лежали они, как мертвые, но были живы, и так продолжалось семь дней. И души их искали ответы на вопрос о спасении и путешествовали по местам странным и далеким. А на седьмой день Бертигур открыл глаза и произнес: «Я был в стране, где люди как механизмы, а механизмы словно люди, и там я нашел заклинание, которое сокрушит наших врагов и уничтожит 144 тысячи неприятелей…»





Глава 20

Специалист



Круг замкнулся.

Это была моя первая мысль после того, как отхлынула волна видений.

Бородач в инвалидном кресле по-прежнему сидел напротив меня.

— Найди остальных, — сказал он. — Вас должно быть пятеро. Пять — священное число.

Опустошение. Смятение. Растерянность. Я очень устал. Слишком много информации. Но теперь я помню все.

— И что мы должны делать? — еле ворочая языком, спросил я.

— Спасать. В моих путешествиях мы обычно спускаемся в подземелье. Затем долго идем, встречая на своем пути людей, нелюдей и животных. И рано или поздно мы обязательно попадаем в Кассату, а оттуда можно добраться куда угодно, — голос Крымова становился все тише и тише.

— Кассату? Что это такое?

— Страна стран, Земля земель и все люди в целом. Средоточие миров, которое...

И тут раздался громкий хлопок, немилосердно ударивший по ушам.

Я вздрогнул, а Крымов дернулся в инвалидном кресле и обмяк. Он потускнел, стал полупрозрачным, а еще через пару секунд растворился в воздухе.

Кисло пахло порохом. Марк опустил пистолет, подошел ко мне и снова взвел курок.

— Слишком поздно, — сказал я. — Это ничего не изменит.

— Что он хотел от тебя? Что просил сделать? — хмуро спросил Марк.

— Это не имеет значения. Я уже все сделал.

— Послушай, — в его голосе зазвенела сталь. — Однажды он предал меня. Он…

— «Демон». Человек из другого мира, который раньше был одним из нас и который вселился в меня. Я знаю. Но суть не в этом. Поверь, сейчас уже действительно ничего нельзя изменить.

— Почему?

— Попытаюсь объяснить. Скажи, на каком языке говорят на Локусе-2? Ты ведь об этом даже не задумывался.

— Это имеет какое-то значение?

— Да, и очень большое. Я бы сказал, решающее. Этот язык древнее шумерского. Древнее любого из существующих. Это наречие Адама, на котором с ним разговаривал Господь. Язык Творения.

Марк посмотрел на меня, как на безумного.

— Локус-2 —это мир, где Вавилонская башня осталась на своем месте. Где не было никакой божьей кары и разделения племен по разным наречиям.

— И там все говорят на одном языке, — прищурился Марк. — Допустим.

— Именно поэтому там он не имеет никакой сверхъестественной силы. Так же, как и любой земной язык — здесь. А вот в нашем мире… Я боюсь предположить, что случится, если определенные слова этого языка попадут, допустим, в интернет.

— Почему именно в интернет?

— Потому что всемирная Сеть — это и есть наша Вавилонская башня. Ее строили все. Знаешь, с какой целью? Чтобы «сделать себе имя». По крайней мере, так записано в Библии.

На этих словах меня разобрал смех.

— У тебя истерика? — деловито уточнил Марк.

— Нет. У меня ирония. Что же касается языка Локуса-2… Считай, что это такой жуткий компьютерный вирус, от которого нет спасения и который уничтожит всю информацию. Или не уничтожит, а изменит ее так, что… Я даже не знаю, как. Не знаю, что может произойти. Честно. Например, все, что есть в интернете, вдруг перестанет быть виртуальным. Как тебе такой вариант?

Марк озадаченно молчал.

Я открыл ноутбук и вбил пароль. Почти вбил — в последний момент остановился. Нет, хватит. Они и так уже слишком много про меня знают.

Я что есть силы швырнул ноут @ASUS в стенку и услышал громкий треск. Давно хотел это сделать. А теперь — все можно.

— Марк, — сказал я. — Пожалуйста, верни мне мои вещи.

— Какие вещи?

— Давай не будем ломать комедию. Я знаю, где я нахожусь. И когда я очнусь, я хочу обнаружить свои вещи и ноутбук. Ведь все, что я сейчас вижу, это иллюзия, так? Глубокий гипноз. Или наведенная галлюцинация? Контролируемое вами сновидение?

— Как ты догадался? — хмыкнул он.

— Я вспомнил, что выпил ОБЕ таблетки. Сначала одну, затем вторую.

— Скажи спасибо, что тебя вообще откачали. Ты ведь не думаешь, что я врал про яд?

— Нет, не думаю. И я знаю, что сейчас не у себя, а где-то у вас. В одном из бункеров или в капсуле. Либо на кушетке. Облепленный датчиками, микрофонами, под прицелом десятков видеокамер. Окруженный пентаграммами и всякой другой хренью. Вы же боитесь.

— Слишком много чести, — пробурчал Марк. — Ну ладно, допустим, я верну твои вещи и отпущу тебя. А что ты предложишь взамен?

— Я расскажу, что случилось. Отчего все это. Почему. Я и так рассказал уже почти все. И тебе нечего опасаться: «демон» ушел. Его нет во мне.

— Его нет нигде, — хрипло сказал Марк. — В том-то и дело, понимаешь? Не должно быть. Алексей Крымов скончался. Неделю назад. Сначала он вышел из комы. Его допросили. Запись ты слышал. А потом…

Я упрямо мотнул головой:

— Это не имеет никакого значения. Ты отпустишь меня, а я расскажу тебе то, что вы еще не успели выудить из моей головы.

— Допустим. Но я пока что я не вижу никакой выгоды. Как ты верно заметил, ты и сам все расскажешь. Рано или поздно.

— Выгода будет в том, что — рано. Намного раньше. В том, что ты наконец-то поймешь, что произошло неделю назад. Что именно сделал Крымов с моей помощью.

Марк вдруг озадаченно прислушался к чему-то. Что-то определенно изменилось. Его лицо на мгновение подернулось рябью, поплыло. Затем все снова стало обычным.

— Хорошо. Рассказывай.

И я рассказал. Все равно это уже не имело никакого значения.

@Knyaz_E Сумеет ли Господь создать такой камень, который сам не сможет поднять? Уже сумел. А теперь думает, в чей огород его закинуть и каким образом



Один и тот же звук не дает мне покоя.

Иногда кажется, что стоит мне закрыть глаза, как я его снова услышу.

Все просто: сначала раздается шуршание магнитной пленки. Затем звучит голос. Кто-то усталым и надменным тоном повторяет слова, отвечая на вопросы.

«— Воин?

— Mаsat.

— Телевизор?

— Вы издеваетесь?

— Не отвлекайтесь. Телевизор?

— Телевизор. Нет такого понятия.

— Так и запишем. Змея?

— Mush.

— Птица?

— Musheng. Surdu. Issuru. Nao. Уточните, что за птица — хищная, маленькая, домашняя, мифическая?

— Мифическая? О чем вы?

— Нао — волшебная птица в верованиях аборигенов Локуса-2. Ее антипод — великий змей Шэн. Однажды они начнут последнюю битву, и тогда настанет конец всему.

— Ясно. Не отвлекайтесь. Колдун?

— Surru.

Пленка продолжает крутиться, а я повторяю, как завороженный: мушен, сурду, иссуру, нао. Нет, не так. Вот: Mush Sheng surdu ki surru Nao ni. Я знаю, как правильно, словно кто-то нашептывает мне эти звуки снова и снова.

«— Бог?

— Dingir. Abu. Belаgi. Какой именно бог вас интересует?

— Не отвлекайтесь. Слово?

— Inim.

— Начало?

— Panu…»

Эти звуки взрываются во мне новой фразой. И я шепчу: Panu ki inim, Abu-ba inim, inim ki Abu.

Будто бы и не я вовсе.

Теперь я знаю этот язык, потому что его знает Крымов. На нем говорили тогда, когда еще не было ни пирамид, ни зиккурата Этеменанки, ни величественных ступеней Чичен-Ицы.

Медленно открываю крышку @ASUS, запускаю @Firefox, выхожу в @LiveJournal. И набираю будто бы чужими, непослушными пальцами — будто бы вовсе и не я — набираю:

Panu ki inim, Abu-ba inim, inim ki Abu.

И еще я набираю:

Mush Sheng surdu ki surru Nao ni.

Начало и конец.

Я пишу это в @LiveJournal. Я пишу это в твиттер. Я пишу это в #fb.

Я вбиваю эти слова в окна поисковиков.

Их обязательно увидят.

И тогда случится то, что я не берусь предсказать.

Я и вы — одно и то же. Все мы.

Дальше — провал. Крымов заставит меня забыть про это озарение, и это будет мучить меня некоторое время.

…А спустя полтора месяца ко мне подойдет мой шеф и тронет за плечо. Я извлеку затычки @FischerAudio. Шаман положит передо мной флешку.

— Это первым делом, — хмуро скажет он. — Все остальное потом. Не копировать, слушать с носителя.

— Что здесь?

— Самоубийца. Девушка. 24 года. Последнее сообщение на автоответчике мобильника.

@Knyaz_E В начале было не Слово, а сплошные междометия



Когда очнулся в комнате с бежевыми стенами, мои вещи лежали рядом с кушеткой. Сумка с ноутбуком. Мобильный телефон. Ремень. Кроссовки @Puma, со шнурками. И даже микро-кассета @OlympusAudio. Та самая, из-за которой все началось.

Я обулся и включил мобильный. Подошел к двери. Она была незаперта.

Вышел в длинный коридор. Ни души.

Чертыхаясь, побрел по коридору. Поднялся на приветливо звякнувшем лифте. Нашел выход на улицу.

Ни одного охранника. Никого вообще.

Все вокруг обезлюдело.

И тут зазвонил мобильный.

Следующая станция — Кассату.





Глава 21

Марк



Так и не смог выяснить, по каким критериям отбирали людей для прохождения через портал древние египтяне, жители Междуречья, индейцы и прочие древние товарищи. Чем ближе подступал час икс, тем было яснее, что если какие-то принципы отбора и были, то сейчас они не имеют значения. Мир изменился. Согласно математической модели, части которой обсчитывали три института, собирали в четвертом, а интерпретировали уже наши люди, получалось, что имеющийся в нашем распоряжении портал способен пропустить через себя ровно пять человек. Не потому, что пять — это какая-то магическая универсальная цифра, не потому даже, что в нумерологии за пятеркой закреплено значение перемен и хаоса, а потому, что таковы законы физики, большинство из которых толком не изучены. Порталы Лондона, Парижа или Нью-Йорка, соответственно, давали другие значения. Но они были дробными. «Полтора землекопа», короче говоря.

Буквально за три месяца до рассчитанного/предсказанного/предназначенного срока стало очевидно, что моя задача не «правильно подобрать четверых людей, кроме самого себя, для перехода», а «попасть в число этих пятерых».

Есть задача — есть решение. Я устроен просто. Мне неинтересны розочки на торте, завитушки и красивости. Мне интересна суть, «мясо», основа. Суть всегда груба. В основе самой изощренной игры всегда лежит всегда что-то простое и чаще всего страх. Иногда — любопытство. Совсем редко — страсть.

Так что задачу стать одним из пяти я решил. Как — это детали, не имеющие большого значения. Возможно, побочный эффект оказался грязноват. Погибли люди. При нелепых и абсурдных обстоятельствах. Но у всего есть своя цена.

Первое, что принимается строить ребенок — башню или пирамидку. Первое, что он рисует, — лабиринт. Человечество поступает так же, только на все более и более высокотехнологичном уровне. Башни связаны с будущим. Лабиринты — с вечностью.

Почему мне так важно было попасть в число пяти? Риск и полная неизвестность для меня привлекательны. Скорее всего, так. Я не люблю усложнять, но, как и все люди, все равно что-то усложняю. Себя. Отношения со своей женщиной. Приукрашиваю мотивы.

Я не лишен воображения, мне нравится жить в реальном мире, без иллюзий, без тумана. Видеть все и всех вокруг такими, какие они есть. Задавать правила игры и следить, чтобы все играли по этим правилам, поначалу захватывающе, а потом скучно.

Вчера встретился с Марком 2.0. Он займет мое место в этом мире. Сейчас, когда уже ничего нельзя отменить, мне хочется его уничтожить, потому что он лучше, чем я. Моей жене и детям он подходит больше. Это логично, ведь это одна из масок, созданных мной. Марк — муж, отец, душа компании. Маска, созданная мной специально, чтобы нравиться людям.

В принципе, я всегда соглашаюсь, что Бог всемогущ. Ближе к тридцати пяти понял, почему он дал людям часть своего всемогущества — свободу воли и творческое начало. Иначе можно просто сдохнуть с тоски. Человек все время меняет мир. А в фазе армагеддона Бог/универсум/мироздание/природа просто проверяет созданное нами на жизнеспособность. Наших интернет-двойников, социальные маски, литературных героев и игровых персонажей, вымышленные миры — в том числе.

В моем кругу почти нет людей, которые бы осознанно готовились к смерти — писали завещание, приводили в порядок дела. Так что картинки из жизни, которые я наблюдаю, вполне развлекательны. @Top_Neo, журналист, не нашел убедительного способа обеспечить себя вискарем в любом углу вселенной и, похоже, намерен за оставшиеся дни выпить все, что он мог бы выпить по его понятиям за всю жизнь. Но это кожура на апельсине, за этим есть что-то другое. Он зачем-то встретился со всеми своими бывшими. И довел до конца расследование смерти девочки-рекламщицы @Krassnova. Теперь он знает про меня, но это уже неважно.

@Knyaz_E написал подробное завещание и, как положено, заверил его у нотариуса. Оказалось, что у него куча имущества, требующего заботы. Нет крупных сумм на банковских счетах, но зато счетов почти три десятка в самых различных банках, в пяти валютах. Надо же, а я всю жизнь держал его за интеллигентного мальчика, не приспособленного к жизни. Еще он арендовал ячейку и сложил на хранение несколько жестких дисков, какие-то трогательные бумажки, рукописи, открытки и фотографии. Занятно, что это сделал человек, без малейшей рефлексии запустивший тотальный информационный вирус, предположительно, способный разрушить этот мир. Или изменить этот мир до полной неузнаваемости, между первым и вторым, на мой взгляд, — разницы никакой.

@T_Chrysanthemum тщательно сожгла всю картотеку и уничтожила записи сессий со своими подопечными. Поселила в квартире подружку. Порасстраивалась в блоге, что подружкин кот погубит все паркеты. Оставила мне на автоответчике сообщение: «Марк, я не знаю, что будет. В конец света не верю. В путешествие между мирами — тем более. У меня есть предчувствие чего-то нового, вдохновляющего. На всякий случай — чтобы ты не дергался, если мы попадем в переделку: я иду туда по собственной воле и полностью готова отвечать за последствия. Помнишь, мы спорили про ответственность? Так вот, она и вправду не делится и всегда равна 100%. И для любых двоих людей — 100% ответственности + 100% ответственности = 100%. Понимаешь? Все будет хорошо. Обнимаю, целую».

Писатель @Scomorroh по-прежнему наблюдался в клинике неврозов, и скорее был уже ТАМ, нежели здесь. Это было непонятно. Я приглядывал за ним, хотя представления не имел, что делать, если он исчезнет из мира раньше, чем настанет назначенный день. Но пока что он исправно возвращался.

День икс наступил четко по плану: 12 октября 12 года. Это был хороший день.

Люди — #такиелюди. Особенно если ты сам стоишь в стороне и наблюдаешь за их суетой. Умение оставаться в тени требует долгой тренировки. Быть первым, спокойно и дружелюбно располагаясь среди вторых и третьих. Изображать крайнее напряжение, раскрывая чужую подноготную, взламывая память — не компьютерную, биологическую, — и спокойно отправлять людей по заранее выбранному для них маршруту. Так, чтобы они думали, будто идут туда сами. Все это соль моей профессии.

Я пришел на #mayakovka минут за двадцать до назначенного времени. Почти одновременно со мной через турникет проскользнул @Scomorroh. Не задерживаясь на перроне, вскочил в подошедший поезд. На секунду он оглянулся, мы встретились глазами. Его рука нервно подрагивала на поясе — он крепко сжимал свой невидимый меч. Вокруг фигуры писателя уже угадывалось зыбкое марево, как над раскаленной пустыней. Я не беспокоился, что он уехал со станции раньше нас, это не имело значения. Он все равно будет здесь ровно в полдень, как положено.

@Top_Neo и @Knyaz_E пришли вместе. Один — переполненный сознанием важности собственной миссии по спасению неведомого мира; «Локус-2» кажется ему намного более прекрасным местом, чем то, где он родился. Второго ведет любопытство и жажда раскрыть ТАЙНУ. Мальчишки. Они кажутся себе самим такими мудрыми и хитрыми — они ведь заговорщики! Журналист уверен, что он попал сюда, чтобы узнать, наконец, как устроен мир, что, зачем, и почему.

Ну вот и Танька пришла — минута в минуту.

Я почувствовал, что назначенный час настал и шагнул к ней, крепко взяв @T_Chrysanthemum за локоть. Она радостно заверещала что-то привычное, но слова утонули в мерном рокоте, заполнившем все вокруг. Прямо напротив нас открылась дверь подошедшего вагона. В нем одиноко стоял писатель в легкой кольчуге, вооруженный мечом и совершенно спокойный.

«Следующая станция — Кассату», — прозвучал механический голос.

@Knyaz_E шагнул в вагон, двери закрылись с легким шипением. Ну что ж, идите, спасайте свой мир. Правда, может оказаться, что вы по разные стороны баррикад. Скорее всего, так и будет.

Почувствовал, что @T_Chrysanthemum нет рядом. Она уже ушла вперед, беспечно размахивая желтым платком, повязанным на запястье, прямо сквозь мраморную колонну, словно по пологому склону, и над ее головой уже просвечивало пыльно-оранжевое, нездешнее небо.

«Никогда не давай обещаний», — пронеслось у меня в голове.

Журналист крутил головой по сторонам, лихорадочно снимая все на #iphone и наговаривая что-то на камеру. Огромная мраморная плита под нами стала податливой и зыбкой, раскололась трещинами, и мы вдвоем с тем, к кому я был максимально равнодушен в этой истории и с кем не собирался идти вместе, стали дрейфовать, как на льдине, завороженно глядя на осыпающиеся мелкими разноцветными насекомыми мозаичные плафоны, на текущий, будто расплавленный воск, мрамор, на густеющую толпу людей и драконов на перроне #mayakovka.

Я успел подумать, что все кости динозавров — это останки предыдущей проверки всего сущего на прочность.

Почему человечество так любит выдумывать драконов?





Саундтрек 7: Метрополитен 2012 2.0





@Top_Neo В создании #ддд участвовали 26 человек. Почти все — бесплатно и в свободное время. Если вы дочитали до финала, значит, потратили около 8 часов на #ддд. Потратьте еще 5 минут, чтобы оценить работу этих людей. Им важно знать, нужен ли вам еще один Конец Света или хватило одного. Спасибо





http://paranoikteam.polldaddy.com/s/ddd





